Odluka je preuzeta s poveznice: https://www.kraljevica.hr/slike/2024/09/Sluzbene-novine-broj-13-24.pdf, 01.10.2024.




                                                         GRAD KRALJEVICA

                                            SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE


 Godina XI.                                       BROJ 13, Kraljevica, 27. rujna 2024.                                       ISSN 1849-2223




                                                          SADRŽAJ



GRADSKO VIJEĆE
    1. Odluka o donošenju V. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice
       .................................................................................................................................. 2
    2. Odluka o donošenju Urbanističkog plana uređenja UPU 23 Šmrika ......................... 11
    3. Zaključak o prijedlogu za imenovanje sudaca porotnika za mladež Općinskog suda u
       Rijeci ........................................................................................................................ 69
    4. Odluka o sufinanciranju troškova postupka medicinski pomognute oplodnje............ 70
    5. Odluka o davanju nužnih smještaja na korištenje ......................................................71
    6. Odluka o prodaji nekretnina u vlasništvu Grada Kraljevice oznake k.č. 179/11 k.o.
       Bakarac .................................................................................................................. 74
    7. Odluka o prodaji zemljišta u vlasništvu Grada Kraljevice oznake k.č. 342/10 k.o.
       Kraljevica ................................................................................................................ 75


GRADONAČELNIK
    1. Odluka o stavljanju van snage Odluke o isplati novčane paušalne naknade za
       podmirivanje troškova prehrane službenika (zaposlenika) Grada Kraljevice ............ 75
    2. III. Izmjene i dopune Pravilnika o radu službenika i namještenika Grada Kraljevice .....
        ................................................................................................................................ 76




               Izdavač: Grad Kraljevica; Uredništvo: Frankopanska 1a, Telefon 051 282 450;
                           Odgovorni urednik: Gradonačelnik, Dalibor Čandrlić;
                                             www.kraljevica.hr
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 11


2.
Na temelju članka 109. stavka 4. Zakona o prostornom uređenju („Narodne novine“ broj 153/13, 65/17,
114/18, 39/19,98/19, 67/23), Odluke o izradi Urbanističkog plana uređenja UPU 23 Šmrika (“Službene
novine Grada Kraljevice” broj 07/21) i članka 30. Statuta Grada Kraljevice (“Službene novine Grada
Kraljevice" broj 4/14, 5/14 – ispravak Statuta, 5/15, 4/16, 1/18, 3/18 – pročišćeni tekst, 1/20, 4/20 –
pročišćeni tekst i 2/21), te po pribavljenoj suglasnosti Ministarstva prostornoga uređenja, graditeljstva i
državne imovine ( KLASA: 350-02/24-16/8, URBROJ:531-08-1-2-24-5 od 28.08.2024. godine), Gradsko
Vijeće Grada Kraljevice, na sjednici održanoj dana 26. rujna 2024. godine, donijelo je


                                                ODLUKU
                      o donošenju Urbanističkog plana uređenja UPU 23 Šmrika


I.     TEMELJNE ODREDBE



Donosi se Urbanistički plan uređenja UPU 23 Šmrika, u daljnjem tekstu: Plan.



(1)    Granica obuhvata Plana ucrtana je u svim kartografskim prikazima.
(2)    Ukupna površina obuhvata Plana iznosi približno 80,78 ha.



(1)    Sastavni dio ove Odluke je elaborat od nazivom „Urbanistički plan uređenja UPU 23 Šmrika, broj
elaborata 17/22 koji je izradila tvrtka Urbanistički studio Rijeka d.o.o., Rijeka i ovjerila sukladno
posebnom propisu.
(2)    Elaborat „Urbanistički plan uređenja UPU 23 Šmrika“ sadrži tekstualni i grafički dio te priloge
Plana kako slijedi:
A)     TEKSTUALNI DIO PLANA - ODREDBE ZA PROVEDBU koji sadrži:
I.     Temeljne odredbe
II.    Odredbe za provedbu
III.   Završne odredbe
B)     GRAFIČKI DIO PLANA koji nije predmet objave i sadrži sljedeće kartografske prikaze:
       1.   KORIŠTENJE I NAMJENA POVRŠINA                                                        M 1:2000
       2.1. PROMETNA, ULIČNA I KOMUNALNA INFRASTRUKTURNA MREŽA
            - PROMETNA I ULIČNA MREŽA                                                            M 1:2000
       2.2. PROMETNA, ULIČNA I KOMUNALNA INFRASTRUKTURNA MREŽA - VODOOPSKRBA
                                                                                                 M 1:2000
       2.3. PROMETNA, ULIČNA I KOMUNALNA INFRASTRUKTURNA MREŽA - ODVODNJA                                M
            1:2000
       2.4. PROMETNA, ULIČNA I KOMUNALNA INFRASTRUKTURNA MREŽA -
            ELEKTROOPSKRBA                                                                       M 1:2000
Petak, 27. rujna 2024.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE           BROJ 13 - STRANICA 12



      2.5. PROMETNA, ULIČNA I KOMUNALNA INFRASTRUKTURNA MREŽA - PLINOOPSKRBA
                                                                                          M 1:2000
      2.6. PROMETNA, ULIČNA I KOMUNALNA INFRASTRUKTURNA MREŽA
               - ELEKTRONIČKA KOMUNIKACIJSKA INFRASTRUKTURA                               M 1:2000
      3.1. UVJETI KORIŠTENJA, UREĐENJA I ZAŠTITE POVRŠINA                                 M 1:2000
      3.2. UVJETI KORIŠTENJA, UREĐENJA I ZAŠTITE POVRŠINA
               - ZAŠTITA I SPAŠAVANJE I MJERE POSEBNE ZAŠTITE                             M 1:2000
      4.       NAČIN I UVJETI GRADNJE                                                     M 1:2000
C)    PRILOGE PLANA koji nisu predmet objave i sadrže:
      I.       OBRAZLOŽENJE PLANA
      II.      POPIS SEKTORSKIH STRATEGIJA, PLANOVA, STUDIJA I DRUGIH DOKUMENATA
               PROPISANIH POSEBNIM ZAKONIMA U SKLADU S KOJIMA SE UTVRĐUJU ZAHTJEVI
               ZA IZRADU PLANA
      III.     POPIS SEKTORSKIH DOKUMENATA I PROPISA KOJE JE BILO POTREBNO POŠTIVATI
               U IZRADI PLANA
      IV. ZAHTJEVE JAVNOPRAVNIH TIJELA
      V.       SAŽETAK ZA JAVNOST
      VI. IZVJEŠĆE O JAVNOJ RASPRAVI
      VII. EVIDENCIJU POSTUPKA IZRADE I DONOŠENJA PLANA


II.        ODREDBE ZA PROVEDBU
  Uvjeti određivanja i razgraničavanja površina javnih i drugih namjena



(1)   Razgraničenje namjena površina na području obuhvata plana prikazano je u kartografskom
prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina.
(2)   Namjena površina unutar području obuhvata plana određuje se za površine građevinskog
područja naselja, površine za izdvojenu namjenu izvan građevinskog područja naselja i površine izvan
građevinskog područja, koje se razgraničuju na površine za javne namjene te na površine za druge
namjene kako slijedi:
a. površine unutar građevinskog područja naselja
Namjena površina unutar građevinskog područja naselja razgraničena je na površine za javne
namjene i na površine za druge namjene, kako slijedi:
           a.I. površine javne namjene:
           -   javna i društvena namjena:
                    -   javna i društvena namjena - predškolska (D3),
                    -   javna i društvena namjena - školska (D4),
                    -   javna i društvena namjena - višenamjenska (D6),
                    -   javna i društvena namjena - vjerska (D7),
           -   javne zelene površine
                    -   javne zelene površine - park (Z1),
Petak, 27. rujna 2024.            SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE              BROJ 13 - STRANICA 13



                      -   javne zelene površine - etnološki park (Z2),
         -      zaštitne zelene površine (Z),
         -      infrastrukturna namjena (IS),
         -      prometne površine:
                      -   pješačke površine (PP),
                      -   glavne mjesne ulice (GMU),
                      -   sabirne ulice (SU),
                      -   ostale ulice (OU),
                      -   kolno-pješački prilazi (KPP),
                      -   privozi (PR),
                      -   javna parkirališta (P),
         a.II. površine druge namjene:
         -      stambena namjena (S),
         -      mješovita namjena - pretežito stambena (M1),
         -      mješovita namjena - pretežito poslovna (M2),
         -      zaštitne zelene površine s poljoprivrednim potencijalom (ZP),
b. površine za izdvojenu namjenu izvan građevinskog područja naselja
         b.I. površine javne namjene:
         -      groblje (G),
c. površine izvan građevinskog područja
Izvan građevinskog područja planira se izgradnja pojedinačnih građevina na građevinskom zemljištu.
Namjena površina izvan građevinskog područja razgraničena je kako slijedi:
         c.I. površine javne namjene:
         -      prometne površine:
                      -   pješačke,
                      -   pješačko-kolne,
         -      infrastrukturna namjena (IS)
         c.II. površine druge namjene:
         -      ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište (PŠ).


a. površine unutar građevinskog područja naselja
a.I. površine javne namjene:

Javna i društvena namjena



(1)    Na površini javne i društvene namjene - predškolske (D3) planira se smještaj građevine
predškolskog obrazovanja, dječjeg vrtića i jaslica i uključuje postojeću građevinu (danas područne škole)
koja se planira rekonstruirati, prostor za uređenje vanjskih prostora za igru djece i prostor za uređenje
parkirališta.
(2)    Dozvoljeno je održavanje i rekonstrukcija građevine za postojeću namjenu područne škole.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 14




Na površini javne i društvene namjene - školske (D4) planira se smještaj građevine osnovnoškolskog
obrazovanja, područne škole s odjeljenjima razredne nastave i svim pratećim prostorima, igralištima i
vanjskim prostorima škole i parkiralištem, te uključuje izgradnju tople veze za povezivanje s
građevinom javne i društvene namjene (D6) unutar koje je višenamjenska dvorana.



(1)    Na površini javne i društvene namjene - višenamjenske (D6) planira se smještaj višenamjenske
građevine s s javnim kulturnim, rekreacijskim, društvenim i pomoćnim sadržajima, a uključuje postojeću
građevinu koja se planira rekonstruirati, vanjske prostore javne namjene i           prostor za uređenje
parkirališta.
(2)    Kao pomoćni sadržaj dozvoljen je poslovni sadržaj ugostiteljske i uslužne namjene.
(3)    Parkirališne površine u funkciji građevine (i drugih sadržaja centra naselja) planiraju se na javnom
parkiralištu oznake P2.



(1)    Na površini javne i društvene namjene - vjerske (D7) smještena je postojeće građevinu mjesne
         crkve.
(2)    Parkirališne površine u funkciji građevine (i drugih sadržaja centra naselja) planiraju se na javnom
parkiralištu oznake P4.

Javne zelene površine



         Javna zelena površina - park (Z1) planira se za uređenje integralne javne zelene površine za
         boravak i odmor na otvorenom prostoru i uključuje površinu postojećeg mjesnog parka sa
         spomeničkim obilježjem. U sklopu površine se planira dječje igralište i dozvoljeno je urediti
         manji rekreacijski i sličan sadržaj. Dozvoljena je gradnja pješačkih površina i infrastrukture.



(1)    Javna zelena površina - etnološki park (Z2) se uređuje se kao integralna javna zelena površina s
potrebnom opremom, namijenjena edukaciji, rekreaciji i poljoprivrednoj namjeni, za voćnjak, vinograd,
povrtnjak i/ili drugu poljoprivrednu površinu, planira se na površini ambijentalnih vrijednosti na kojoj se
čuva i uređuje postojeće zelenilo, kalac (bunar) i gromače (suhozidi). Dozvoljena je gradnja pješačkih
površina i infrastrukture.
(2)    U sklopu površine se planira uređenje dječjeg igrališta.


Zaštitne zelene površine



         Zaštitne zelene površine (Z) planiraju se za uređenje zelene površine u funkciji oblikovanja
         naselja, međuprostora između različitih namjena i u funkciji zaštite okoliša, u okviru koje je
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 15



        moguće planirati primjeren sadržaj prometne, infrastrukturne i komunalne namjene uključujući
        dječje igralište.


Infrastrukturna namjena (IS)



Površina infrastrukturne namjene (IS) planira se za rekonstrukciju i gradnju trafostanice, telefonske
centrale i za smještaj drugih infrastrukturnih građevina u funkciji naselja.




Prometne površine



(1)   Prometne površine se namjenjuju odvijanju pješačkog i kolnog prometa u naselju te priključivanju
građevnih čestica.
(2)   Planiraju se kao pješačke i pješačko-kolne prometne površine te javna parkirališta (P).
(3)   Pješačke površine (PP) su namijenjene prometovanju pješaka, a iznimno mogu služiti za prilaz
interventnih vozila i prometovanje biciklima prema posebnoj odluci Grada.
(4)   Pješačko-kolne prometne površine se namjenjuju za prometovanje pješaka i vozila a ovisno o
značaju u prometnom sustavu naselja planiraju se kao: glavne mjesne ulice (GMU), sabirne ulice (SU),
ostale ulice (OU), kolno-pješački prilazi (KPP) i privozi (PR).
(5)   Javna parkirališta (P) su u funkciji rješavanja parkirnih potreba, planiraju za smještaj vozila u
centralnoj zoni naselja i uz građevine javne i društvene namjene, a dio kapaciteta može biti rezerviran
za potrebe građevine javne i društvene namjene, kad propisan ili nužan broj parkirališnih mjesta nije
moguće osigurati na građevnoj čestici te građevine.
(6)   Prometne površine se pored prometnoj funkciji, namjenjuju izgradnji mreže i uređaja
infrastrukturnih sustava za potrebe građevina unutar obuhvata Plana.



        Dijelovi površina prometnih i drugih infrastrukturnih mreža koji, sukladno projektnoj
        dokumentaciji ne budu nužni za zadovoljenje osnovne namjene i minimalnih tehničkih uvjeta,
        uređuju se kao zelene površine, površine u funkciji komunalnog uređenja te za smještaj
        infrastrukturnih građevina i uređaja.


a.II. površine druge namjene:


Stambena namjena (S)



(1)   Unutar površina stambene namjene (S) planirana je rekonstrukcija i gradnja stambenih i
stambeno-poslovnih građevina.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE              BROJ 13 - STRANICA 16



(2)    Stambena namjena (S) uključuje stanovanje kao osnovnu namjenu, pomoćnu namjenu u funkciji
stanovanja, pomoćnu gospodarsku - poslovnu i poljoprivrednu namjenu kao i manji sadržaj javnih i
društvenih djelatnosti.
(3)    Gospodarska - poslovna namjena uključuje primjerene poslovne djelatnosti koje neće narušiti
kvalitetu stanovanja, rada i okoliša u naselju, bilo intenzitetom prometa, prometom teških vozila,
bukom, štetnim imisijama u zrak, vode i tlo ili na drugi način.
(4)    Udio sadržaja koji nisu stambeni u okviru stambeno-poslovne građevine koja se gradi unutar
površina stambene namjene (S), određuje se kumulativno i može iznositi do 30% BRP građevine.
(5)    Na površinama stambene namjene dozvoljeno je graditi prometnu, komunalnu i drugu
infrastrukturnu mrežu s pripadajućim građevinama i površinama te uređivati dječja i sportska igrališta i
zelene površine.
(6)    Prometne površine unutar stambene namjene mogu biti pješačke, pješačko-kolne prometne
površine i parkirališta.


Mješovita - pretežito stambena namjena (M1)



(1)    Unutar površina mješovite - pretežito stambene namjene (M1) planirana je rekonstrukcija i
gradnja stambenih, višestambenih, stambeno-poslovnih te građevina poslovne namjene i ugostiteljsko-
turističke namjene sa smještajem.
(2)    Mješovita - pretežito stambena namjena, kao osnovnu namjenu uključuje stanovanje,
gospodarsku namjenu - poslovnu i ugostiteljsko-turističku namjenu sa smještajem, pored toga uključuje
pomoćnu namjenu stanovanja, gospodarske poslovne i poljoprivredne namjene kao i manji sadržaj
javnih i društvenih djelatnosti.
(3)    Gospodarska - poslovna namjena uključuje primjerene poslovne djelatnosti koje neće narušiti
kvalitetu stanovanja, rada i okoliša u naselju, bilo intenzitetom prometa, prometom teških vozila,
bukom, štetnim imisijama u zrak, vode i tlo ili na drugi način.
(4)    Udio sadržaja koji nisu stambeni u okviru stambeno-poslovne građevine određuje se kumulativno,
uključuje površne unutar građevine osnovne i pomoćnih namjena, i može iznositi do 50% BRP
građevine.
(5)    Gradnja građevine poslovne namjene i ugostiteljsko-turističke građevine sa smještajem
dozvoljava, prema uvjetima za gradnju stambeno poslovnih građevina, pri čemu je dozvoljeno ukupnu
površinu građevine namijeniti za poslovnu, odnosno ugostiteljsko-turističku namjenu sa smještajem,
koja može biti hotel, pansion, hostel i slično, dok se aparthotel isključuje, te je u sklopu građevine
osnovne namjene dozvoljena i stambena namjena.
(6)    Na površinama mješovite - pretežito stambene namjene (M1) dozvoljeno je graditi prometnu,
komunalnu i drugu infrastrukturnu mrežu s pripadajućim građevinama i površinama te uređivati dječja i
sportska igrališta i zelene površine.
(7)    Prometne površine unutar mješovite - pretežito stambene namjene (M1) mogu biti pješačke i
pješačko-kolne prometne površine i parkirališta.
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 17



Mješovita - pretežito poslovna namjena (M2)



(1)   Unutar površina mješovite - pretežito poslovne namjene (M2) planirana je rekonstrukcija i gradnja
stambeno-poslovnih građevina i poljoprivrednih građevina.
(2)   Mješovita - pretežito poslovna namjena uz gospodarsku - poslovnu namjenu primjerenu smještaju
u naselju i gospodarsku - poljoprivrednu namjenu, uključuje stanovanje i pomoćne namjene
gospodarskih sadržaja, stanovanja i poljoprivredne namjene.
(3)   Gospodarska namjena uključuje djelatnosti koje ne narušavaju uvjete stanovanja, koje količinom
prometa, bukom i štetnim imisijama u zrak, vode i tlo neće narušiti kvalitetu stanovanja, rada i okoliša.
(4)   Udio poslovnih sadržaja treba iznositi više od 50% BRP dok stanovanje treba biti zastupljeno na
najmanje 30 % BRP stambeno-poslovne građevine.
(5)   Iznimno, pri rekonstrukciji postojeće građevine unutar površina mješovite - pretežito poslovne
namjene (M2) nije obvezna primjena stavka (4) ovog članka, uz uvjet da rekonstrukcijom nije dozvoljeno
smanjivati površinu postojećih poslovnih sadržaja ako bi njihov udio iznosio manje od 50%, niti površinu
postojećih stambenih sadržaja ako bi njihov udio iznosio manje od 30 % BRP rekonstruirane građevine.
Kod rekonstrukcije postojeće građevine koja ima isključivo stambene sadržaje, poslovni sadržaji nisu
obvezni.
(6)   Na površinama mješovite - pretežito poslovne namjene (M2) dozvoljeno je graditi prometnu,
komunalnu i drugu infrastrukturnu mrežu s pripadajućim građevinama i površinama te uređivati dječja i
sportska igrališta i zelene površine.
(7)   Prometne površine unutar mješovite - pretežito poslovne namjene (M2) mogu biti pješačke,
pješačko-kolne prometne površine i parkirališta.


Zaštitne zelene površine s poljoprivrednim potencijalom (ZP)



(1)   Zaštitne zelene površine s poljoprivrednim potencijalom (ZP) planiraju se za privođenje
poljoprivrednoj namjeni.
(2)   Na zaštitnim zelenim površinama s poljoprivrednim potencijalom (ZP) dozvoljeno je graditi
poljoprivredne gospodarske građevine.
(3)   Postojeće građevine mogu se zadržati i rekonstruirati prema uvjetima za gradnju poljoprivrednih
gospodarskih građevina ili u postojećim gabaritima.
(4)   Dozvoljeno je graditi nužne prometne površine i infrastrukturu te ekološki prihvatljiv, samoodrživ
sustav za navodnjavanje poljoprivrednih površina i slično.


b. površine unutar izdvojenog građevinskog područja izvan naselja
b.I. površine javne namjene


Groblje (G)
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 13 - STRANICA 18




(1)   Površina groblja (G) se planira za uređenje i rekonstrukciju s proširenjem postojećeg groblja, za
potrebe naselja Šmrika, Grmani i Bobuši, u skladu s dugoročnim potrebama naselja.
(2)   Na površini groblja dozvoljeno je graditi i urediti različite tipove mjesta za ukop, prateće građevine,
pješačke i pješačko-kolne površine javnog korištenja, potrebnu komunalnu infrastrukturu i zelene
površine.


c. površine izvan građevinskog područja
c.I. površine javne namjene


Prometne površine



(1)   Prometne površine se planiraju za rekonstrukciju, proširenje i izgradnju prometnih površina u
nastavku prometne mreže naselja, u funkciji povezivanja na mrežu javnih cesta i međusobno.
(2)   Pored prometnoj funkciji, namjenjuju se izgradnji mreže i uređaja infrastrukturnih sustava za
opremanje područja u obuhvatu plana.
(3)   Određuju se kao: pješačke površine i pješačko-kolne površine.
(4)   Pješačke površine su namijenjene prometovanju pješaka, a iznimno mogu služiti za prometovanje
biciklima prema posebnoj regulaciji i odluci Grada.
(5)   Pješačko-kolne površine se namjenjuju prometovanju pješaka i vozila, a ovisno o značaju u
prometnom sustavu planiraju se kao: ulice, kolno-pješački prilazi i privozi, a grade se prema uvjetima
određenim za istovrsne prometne površine unutar građevinskog područja naselja.


Infrastrukturna namjena (IS)



        Infrastrukturna namjena se planira za smještaj infrastrukturnih građevina u funkciji naselja.


        c.II. površine druge namjene


Ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište (PŠ)



        Ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište (PŠ) obuhvaća površine izvan
        građevinskog područja naselja, kamenjar i površine obrasle niskim autohtonim zelenilom koje
        je dozvoljeno kultivirati za poljoprivrednu namjenu.


Opći uvjeti smještaja i gradnje građevina
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 19




(1)   Unutar obuhvaćenog prostora planirana je gradnja i uređenje prostora unutar građevinskog
područja naselja, unutar izdvojenog građevinskog područja izvan naselja i izvan građevinskog područja.
(2)   Unutar građevinskog područja naselja planiraju se graditi građevine slijedećih namjena:
      -   građevine stambene namjene:                - stambene građevine i
                                                     - višestambene građevine,
                                                     - stambeno-poslovne građevine,
      -   građevine gospodarskih djelatnosti:        - poslovne građevine,
                                                     - ugostiteljsko-turističke građevine za smještaj,
                                                     - poljoprivredne gospodarske građevine,
      -   građevine javne i društvene namjene:       - predškolske,
                                                     - školske,
                                                     - višenamjenske,
                                                     - vjerske,
      -   građevine infrastrukturne namjene,
      -   prometne površine.
(3)   Unutar izdvojenog građevinskog područja izvan naselja planira se graditi:
      -   groblje.
(4)   Izvan građevinskog područja planira se izgradnja pojedinačnih građevina na građevinskim
zemljištima:
      -   građevine infrastrukturne namjene i
      -   prometne površine.
(5)   Uvjeti smještaja i način gradnje građevina određeni su kartografskim prikazom broj 4. Način i
uvjeti gradnje i odredbama za provedbu.
(6)   Na području obuhvata plana se građevine prometne, komunalne i elektroničke komunikacijske
infrastrukture (mreže, uređaji i građevine), planiraju graditi unutar građevinskog područja naselja, unutar
izdvojenog građevinskog područja izvan naselja i izvan građevinskog područja, prema uvjetima u
poglavljima 3.4. Prometna i ulična mreža i 3.5. Komunalna infrastrukturna mreža.


vrsta radova



(1)   Zahvati gradnje i uređenja provode se prema uvjetima iz ovog Plana i posebnim uvjetima tijela s
javnim ovlastima.
(2)   Planira se rekonstrukcija postojećih i gradnja novih građevina. Rekonstrukcija postojećih
građevina se provodi prema uvjetima za novu gradnju, a ukoliko iste nije moguće ispuniti rekonstrukcija
se dozvoljava prema stavku (3) ovog članka.
(3)   Za sve postojeće građevine dopuštena je rekonstrukcija u postojećim gabaritima i opsegu
neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada, i to:
      - obnova, sanacija i zamjena oštećenih i dotrajalih konstruktivnih i drugih dijelova građevina u
      postojećim gabaritima,
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 20



      - priključak na građevine i uređaje komunalne infrastrukture, te rekonstrukcija svih vrsta
      instalacija,
      - dogradnja sanitarnih prostorija (wc, kupaonica), ako stan odnosno poslovni prostor nema
      takve prostorije određene prema minimalnim uvjetima sukladno važećim propisima,
      - uređenje potkrovlja ili drugog prostora unutar postojećeg gabarita u stambeni prostor
      (rekonstrukcijom građevine uz zadržavanje postojeće visine), uz uvjet da se broj funkcionalnih
      cjelina ne povećava preko dozvoljenog za novu gradnju.
(4)   Svi zahvati rekonstrukcije unutar infrastrukturnog koridora i zaštitnog pojasa infrastrukturnih
građevina i vodova moraju zadovoljiti posebne uvjete nadležnih tijela.
lokacija zahvata u prostoru



(1)   Uvjeti gradnje se određuju prema lokaciji zahvata u prostoru kako je određeno kartografskim
prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje.
(2)   Građevine se smještaju i grade na način da površinom građevne čestice, veličinom građevine,
smještajem i osiguranjem osnovnih priključaka na prometnu i komunalnu infrastrukturu omogućuju
odvijanje planirane namjene bez štetnih utjecaja na okoliš i na način da ne narušavaju uvjete života i
stanovanja unutar naselja.


namjena građevina s brojem posebnih dijelova nekretnine koji su samostalne uporabne cjeline
(stan, poslovni prostor, pomoćne građevine i sl.)



(1)   Namjena građevina se određuje u skladu s točkom 3.2. Osnovna namjena prostora, kartografskim
prikazom broj 1. Korištenje i namjena površina.
(2)   Broj posebnih dijelova građevine koji su samostalne uporabne cjeline (stan, poslovni prostor,
pomoćne građevine i sl.) određuje se za svaku vrstu i tip građevine, ovisno o namjeni.


veličina građevine



(1)   Veličina građevine, najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti i iskorištenosti građevne čestice,
najveći dopušteni broj etaža građevine, najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na
prirodni teren (h), visina do vijenca (v) i drugi specifični uvjeti gradnje određuju se za svaku vrstu i tip
građevine, ovisno o namjeni, o načinu i vrsti gradnje - tipologiji građevine i o lokaciji građevine unutar
naselja.
(2)   Građevine se veličinom i površinom usklađuju s površinom i oblikom građevne čestice.
(3)   Kad građevinu osnovne namjene čine dijelovi koji su zasebni volumeni, isti mogu biti odvojeni,
povezani toplim i/ili suhim vezama ili prislonjeni. Odvojeni dijelovi se mogu graditi na međusobnoj
udaljenosti najmanje 3,0 m, ali ne manje od v/2 dijela građevine koji je veće visine, a prislonjeni na način
da se kontakt ostvari duž najviše 50% kraćeg prislonjenog pročelja. Toplom ili suhom vezom smatra se
prostor u funkciji komunikacije između pojedinih dijelova građevine koji je znatno manjih gabarita.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 21



(4)    Za pojedinu vrstu i tip građevine određuje se najveća dopuštena izgrađena površina zemljišta pod
svakim pojedinim dijelom (volumenom) građevine. U navedenu najveću površinu ne ubraja se površina
toplih i suhih veza.
(5)    Najmanja dopuštena izgrađena površina zemljišta pod svakim pojedinim dijelom (volumenom)
građevine osnovne namjene iznosi 50 m2. U navedenu najmanju površinu ne ubraja se površina toplih
i suhih veza.
(6)    Planira se izgradnja najviše 3 dijela osnovne građevine koji su zasebni volumeni.
(7)    Najveća dopuštena izgrađena površina zemljišta pod građevinom pomoćne namjene iznosi 80
m2, ali ne više od izgrađene površine zemljišta pod građevinom osnovne namjene ili njenog dijela koji
je najmanje izgrađene površine.
(8)    Ukupna površina svih građevina na jednoj građevnoj čestici ne smije prelaziti vrijednosti određene
najvećim dopuštenim koeficijentima izgrađenosti i iskorištenosti građevne čestice.
(9)    Visina pojedine građevine (v) se određuje od najniže kote zaravnjenog i uređenog terena uz
pročelje te građevine do vijenca kod izvedbe kosog, odnosno do donjeg ruba krovne konstrukcije kod
izvedbe ravnog krova.
(10)   Ukupna visina pojedine građevine u odnosu na prirodni teren (h) je duljina najduže vertikale u bilo
kojem presjeku građevine mjereno od kote prirodnog terena, prikazanog na posebnoj geodetskoj
podlozi, do sljemena ili najviše kote ravnog krova.
(11)   Sve građevine u naselju, pored dozvoljenog broja etaža, u okviru najveće dozvoljene visine, mogu
imati podrum i tavan ispod konstrukcije kosog krova.
(12)   Kod izgradnje građevina s prohodnim ravnim krovom, odnosno krovnom terasom dozvoljava se
na 20% površine krova izgradnja dodatne etaže, u funkciji prilaza terasi i njenog korištenja. Volumen
drugog kata mora biti uvučen na način da je od projekcije pročelja prema najnižem dijelu terena udaljen
najmanje 5,0 m.
(13)   Kod izgradnje građevina s kosim krovom dozvoljava se na 20% površine zadnje etaže izvedba
potkrovlja, u okviru najveće dozvoljene visine građevine. Volumen potkrovlja mora biti uvučen na način
da je od projekcije pročelja prema najnižem dijelu terena udaljen najmanje 3,0 m.
(14)   Pod izgrađenom površinom (izg.pov.) navedenom u ovim odredbama, smatra se izgrađena
površina zemljišta pod građevinom, odnosno pod pojedinim dijelom (volumenom) građevine.


uvjeti za oblikovanje građevine



(1)    Građevine je potrebno primjereno oblikovati, odmjereno i uravnoteženo tako da se izgledom
uklope u cjelinu naselja.
(2)    Sve građevine na jednoj čestici trebaju činiti oblikovnu cjelinu usklađenih gabarita, primjenom istih
ili usklađenih načela oblikovanja, boja i materijala završne obrade za sve građevine osnovne i pomoćne
namjene.
(3)    Horizontalni i vertikalni gabariti građevina određuju se i oblikuju u odnosu na smještaj, veličinu i
oblik pripadajuće građevne čestice. Oblikovanje pročelja i krovišta, te upotrjebljeni materijali usklađuju
se s kvalitetnom izgradnjom u okruženju i s krajolikom.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 22



(4)   Oblikovanje krova se određuje ovisno o tipologiji građevine. Kod izvedbe građevina s kosim
krovom nagib krova iznosi približno 23° (od 18° do 25°), a sljeme se izvodi paralelno s građevnim
pravcem te u pravilu približno paralelno sa slojnicama. Na krovište je moguće ugraditi elemente za
prirodno osvjetljavanje, a izvan povijesnih jezgri zaselaka Šmrike dozvoljeno je ugraditi kolektore
sunčane energije i fotonaponske panele.
(5)   Kod oblikovanja građevina nije dozvoljeno primjenjivati i ponavljati nekvalitetne arhitektonske
elemente kojima se imitira tradicionalni način gradnje, već bi primijenjeni arhitektonski izraz trebao
pratiti suvremena načela u oblikovanju arhitektonskih elemenata i odabiru građevnih materijala, te na
taj način postići harmoničan odnos s okolnim prostorom naselja i krajolikom.
(6)   Okućnice i obradive površine, posebno na površinama povijesnih jezgri potrebno je revitalizirati
te prilikom njihova uređenja koristiti isključivo podneblju svojstvene autohtone vrste visokog i niskog
raslinja (badem, smokva, lovor, nar, orah i si), dok egzotične vrste poput palmi, engleske trave i sl. nisu
preporučljive.


oblik i veličina građevne čestice



(1)   Oblik i veličina građevne čestice moraju biti dovoljni da osiguraju organiziranje svih potrebnih
sadržaja: građevine, prometne i manipulativne površine i parkirališta, kolni i pješački ulaz, zelene
površine, ograđivanje i drugo potrebno.
(2)   Najmanja površina građevne čestice određuje se ovisno o namjeni građevine, o načinu i vrsti
gradnje - tipologiji građevine i o lokaciji građevine unutar naselja.
(3)   Dozvoljeno je povećanje površine građevne čestice postojeće građevine na površine planirane
za novu gradnju.
(4)   Dozvoljena je rekonstrukcija postojećih građevina prema uvjetima za novu gradnju, na česticama
manjim od propisanih, uz uvjet da kod nadogradnje udaljenost nadograđenog dijela građevine od
susjedne granice građevne čestice treba iznositi najmanje v/2.
(5)   Dozvoljeno je površinu građevne čestice postojeće građevine smanjiti, uz uvjet da zadovoljava
uvjete propisane ovim odredbama, obzirom na planiranu namjenu te način i vrstu gradnje - tipologiju
građevine.
(6)   Na površinama stambene namjene (S), mješovite namjene - pretežito stambene (M1) i
mješovite namjene - pretežito poslovne (M2), dozvoljeno je građevnu česticu formirati tako da
uključuje površine različite namjene i površine različitih načina i vrste gradnje - tipologije građevine,
pri čemu se namjena i uvjeti gradnje građevine određuju prema planiranoj prevladavajućoj površini.


smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici



(1)   Građevine se grade unutar gradivog dijela građevne čestice.
(2)   Najmanja udaljenost građevnog od regulacijskog pravca prema prometnoj površini s koje ima
priključak, iznosi 5 m od nerazvrstane i 6 m od razvrstane ceste, a planom se veća udaljenost određuje
uvjetima gradnje za određenu vrstu ili tip građevine.
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 23



(3)   Udaljenost od ostalih granica građevne čestice iznosi najmanje v/2, ali ne maje od 3 m, a planom
se veća udaljenost određuje uvjetima gradnje za određenu vrstu ili tip građevine.
(4)   Kod rekonstrukcije građevina i kod interpolacije novih građevina unutar povijesne jezgre,
dozvoljene su manje udaljenosti od propisanih ukoliko su u skladu s lokalnim uvjetima (urbanističko-
arhitektonskim posebnostima mikrolokacije u krugu cca 100 m), posebnim uvjetima nadležnih tijela i
suglasnošću jedinice lokalne samouprave. Postojeće udaljenosti manje od dozvoljenih rekonstrukcijom
nije dozvoljeno smanjivati.
(5)   Iznimno, kod interpolacije novih građevina unutar povijesne jezgre između dvije postojeće
građevine koje su izgrađene na manjoj udaljenosti ili na regulacijskom pravcu, građevni pravac je
dozvoljeno odrediti na način da se poklapa s građevnim pravcem one susjedne građevine koja ima veću
udaljenost od regulacijskog pravca.
(6)   Kod izgradnje ili rekonstrukcije građevina uz glavnu mjesnu ulicu (GMU), regulacijski pravac se
određuje na udaljenosti najmanje 1,5 m od ruba kolnika, a iznimno se za postojeće građevine koje su
izgrađene na manjoj udaljenosti od ruba kolnika, može dozvoliti rekonstrukcija u skladu s odredbama
plana, na način da se postojeća udaljenost od kolnika ne smanjuje.
(7)   Izvan gradivog dijela građevne čestice mogu se graditi ogradni i potporni zidovi, elementi uređenja
građevne čestice, prometne kolne i pješačke površine, parkirališta, infrastruktura i sl.
(8)   Smještaj građevine na građevnoj čestici mora, ovisno o namjeni građevine, omogućiti racionalnu
organizaciju stanovanja i svih djelatnosti, neometan kolni i pješački pristup kao i mjere zaštite od požara
i urušavanja.


uvjeti za uređenje građevne čestice, osobito zelenih i parkirališnih površina



(1)   Oblikovanjem terena ne smiju se narušiti uvjeti korištenja susjednih građevnih čestica i javnih
prometnih površina.
(2)   Prostor na građevnoj čestici građevine stambene namjene uređuje se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
(3)   Terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima
naselja. Prilikom uređenja okućnica potrebno je u čim većoj mjeri očuvati suhozide prisutne na građevnoj
čestici ili ih obnoviti po uzora na tradicionalni vez kamenih suhozida.
(4)   Radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, planira se modeliranje terena
terasama prilagođenim prirodnoj konfiguraciji, odnosno gradnja potpornih zidova (podzida) najveće
dopuštene visine 1,5 m na najmanjem međusobnom osnom razmaku 1,5 m.
(5)   Za svaku vrstu ili tip građevine određuje se udio površine građevne čestice koji se mora se urediti
visokim i niskim zelenilom, na kojoj je potrebno sačuvati prirodni teren.
(6)   Parkirališne i prometne površine popločene travnim elementima uračunavaju se u površinu
zelenila do najviše 10% površine građevne čestice.
(7)   Dio građevne čestice između regulacijskog pravca i gradivog dijela građevne čestice obavezno
se hortikulturno uređuje sadnjom stablašica na najvećoj međusobnoj udaljenosti 6,0 m, te se duž ulica
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 24



uređuju potezi visokog zelenila, sukladno kartografskom prikazu broj 3.1. Uvjeti korištenja, uređenja i
zaštite površina.
(8)    Parter prometnih površina popločuje se propusnim materijalom, ne dopuštaju se asfaltirane
površine.
(9)    Parkirališne površine određuju se s kapacitetom sukladno poglavlju 3.4. Prometna i ulična mreža.
Dopušta se natkrivanje parkirališta pergolom na udaljenosti najmanje 6,0 m od regulacijskog pravca.
(10)   Ograda i potporni zid prema javnoj površini izvode se s vidljivim licem od kamena. Vrh se izvodi
približno horizontalno, a kosina terena savladava se stepenasto.
(11)   Duž ostalih granica građevne čestice ograde se izrađuju od kamena kao suhozidi ili po uzoru na
suhozide, od drugih materijala ili kao živice.
(12)   Najveća visina ograde, osim živice, iznosi 1,5 m.
(13)   Otvoreni bazen u okolišu je dopušteno graditi unutar gradivog dijela građevne čestice, u razini
terena. Razinom terena smatra se i terasa između dva potporna zida. Otvoreni bazen i pripadajući
uređaji ispod razine terena unutar građevine svijetle visine manje od 2,0 m, ne ubrajaju se u izgrađenu
površinu zemljišta pod građevinom i ukupnu građevinsku (bruto) površinu propisanu planom.


uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti



        Potrebno je omogućiti pristupačnost prostora i funkcija osobama s invaliditetom i smanjenom
        pokretljivosti najmanje u mjeri i na način određen važećim propisima.


način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu i drugu infrastrukturu



(1)    Građevna čestica mora imati pristup na prometnu površinu i osiguran propisani broj parkirališnih
mjesta, obavezno se priključuje na infrastrukturne mreže odvodnje otpadnih voda, vodoopskrbe i
elektroopskrbe te se može priključiti na elektroničku komunikacijsku infrastrukturu.
(2)    Priključci na javnu prometnu površinu i drugu infrastrukturu planiraju se duž regulacijskog pravca,
označeni su u kartografskom prikazu broj 4. Način i uvjeti gradnje, a određuju se prema poglavlju 3.4.
Prometna i ulična mreža i 3.5. Komunalna infrastrukturna mreža, prema odgovarajućim odredbama za
provedbu, kartografskim prikazima broj 2.1. – 2.4. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža
i 4. Način i uvjeti gradnje, te posebnim uvjetima nadležnih tijela.
(3)    Svaka građevna čestica mora imati izravan kolni i pješački priključak na prometnu površinu.
Građevna čestica se priključuje na prometnu površinu tako da na njoj ne bude ugroženo odvijanje
prometa. Kotu priključka građevne čestice na prometnu površinu potrebno je prilagoditi niveleti prilazne
prometne površine.
(4)    Jedna građevna čestica može imati više pješačkih i kolnih priključaka na prometnu površinu, na
istu ulicu može imati najviše 2 kolna priključka koji su međusobno udaljeni najmanje 10,0 m.
(5)    Širina kolnog priključka iznosi najmanje 3,0 m.
(6)    Na površini građevne čestice je potrebno osigurati dovoljan broj parkirnih ili garažnih mjesta
prema poglavlju 3.4. Prometna i ulična mreža.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 25



(7)   Radi izgradnje priključaka na infrastrukturu i osiguranja zbrinjavanja otpada, na svakoj građevnoj
čestici uz regulacijski pravac u niveleti ulice uređuje se blok koji sadrži instalacijski zid za uređaje
priključaka te prostor za smještaj uređaja priključaka i postavljanje individualnih spremnika za odvojeno
sakupljanje otpada približnih dimenzija 4,2 x 1,0 m, prema ulici ograđen posmičnom ogradom.


uvjeti rekonstrukcije i gradnje građevina na površinama povijesnih jezgri zaselaka Šmrike



(1)   Rekonstrukcija i gradnja građevina na površinama povijesnih jezgri zaselaka Šmrike određenih
kartografskim prikazom broj 3.1. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina, planira se prema uvjetima
utvrđenim za tip gradnje S1- stambene i stambeno-poslovne građevine - povijesna jezgra i S1/P -
stambene, stambeno-poslovne i poslovne          građevine - povijesna jezgra, na površinama        koje su
određene kartografskim prikazom broj 4. Uvjeti i način gradnje, te prema odredbama iz točke 8.2. Mjere
zaštite kulturno-povijesnih i ambijentalnih cjelina.
(2)   Prilikom rekonstrukcije postojećih građevina na površinama povijesnih jezgri zaselaka Šmrike,
dozvoljava se odstupanje od propisanih planskih parametara do 10 %.


Uvjeti smještaja građevine gospodarskih djelatnosti



(1)   Unutar građevinskog područja naselja se planira smještaj građevina gospodarskih - poslovnih
djelatnosti, građevina ugostiteljsko-turističkih djelatnosti i poljoprivrednih gospodarskih građevina.
(2)   Prilikom odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je osigurati provođenje mjera zaštite
okoliša, kako bi se onemogućio eventualni negativni utjecaj na susjedne građevne čestice.
(3)   Radi uspostavljanja kvalitetnijih prostorno-oblikovnih odnosa prema javnim površinama naselja,
dio površine građevne čestice građevine gospodarskih djelatnosti, uz regulacijski pravac i uz granice
građevne čestice prema prometnici i drugoj javnoj površini treba urediti kao zelenu površinu sadnjom
pretežno visokog zelenila.


a.       Uvjeti i način gradnje građevine gospodarskih - poslovnih djelatnosti



(1)   Smještaj poslovnih djelatnosti planira se u poslovnim građevinama, u dijelovima građevina druge
namjene te u montažnim građevinama i kioscima na javnim površinama ili na površinama u vlasništvu
Grada.
(2)   Planira se poslovna namjena koja tehnološkim procesom ne zagađuje okoliš, ne prouzrokuje
nedopuštenu buku i druge negativne utjecaje na uvjete života u naselju te ne umanjuju uvjete stanovanja
i rada na susjednim građevnim česticama, bez opasnosti od požara i eksplozije te uključuje različite
poslovne djelatnosti kao što su: uredske, uslužne, trgovačke, ugostiteljske bez smještaja, servisne,
manje proizvodno-obrtničke i druge.
(3)   Poslovni prostori za mirne djelatnosti mogu biti uredi, ordinacije, saloni za pružanje osobnih
usluga i slično.
Petak, 27. rujna 2024.              SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 26




Poslovna građevina



(1)      Poslovnu građevinu je dozvoljeno graditi na površinama mješovite namjene - pretežito stambene
(M1) prema uvjetima određenim u točki 5.3. Uvjeti i način gradnje stambeno-poslovne građevine, za tri
tipa gradnje:
-     S1/P         stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - povijesna jezgra
-     S-P          stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - centralna zona
-     S-P/RG stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - zona reducirane gradnje,
za koje su površine određene kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje.
(2)      Dozvoljeno je ukupnu površinu građevine namijeniti za poslovnu namjenu.
(3)      U sklopu poslovne građevine moguće je predvidjeti jedan stan neto površine do 100 m2.
(4)      Udaljenost građevine od granica građevne čestice, osim od regulacijskog pravca, iznosi najmanje
h/2 (polovicu ukupne visine građevine), ali ne maje od 4 m.
(5)      Uvjet za izgradnju poslovne građevine je izgrađena pristupna prometnica najmanje širine 5,5
metara, iznimno kada to nije moguće zbog postojeće izgradnje, vlasničkih odnosa, konfiguracije terena
ili drugih opravdanih razloga, prometnica može biti i manje širine koja se određuje sukladno točki 6.1.
Uvjeti gradnje prometne mreže, mora zadovoljavati uvjete propisane za vatrogasne pristupe a promet
će se ograničiti na gospodarska vozila koja odgovaraju elementima prometnice.
(6)      Iznimno se kod rekonstrukcije postojeće poslovne građevine, ukoliko nije moguće zadovoljiti
uvjete propisane ovim odredbama, mogu zadržati zatečene vrijednosti parametara izgradnje.


Smještaj poslovnih djelatnosti u dijelu građevine druge namjene



(1)         Sadržaji gospodarskih - poslovnih djelatnosti planiraju se unutar površina stambene namjene
(S), mješovite namjene - pretežito stambene (M1), mješovite namjene - pretežito poslovne (M2), javne
i društvene namjene - višenamjenske (D6) na slijedeći način:
             -         kao manja građevina gospodarske namjene u sklopu građevne čestice stambene
             građevine, prema uvjetima iz točke 5.1. Uvjeti i način gradnje stambene građevine,
             -         na prizemlju ili prvom katu višestambene građevine, prema uvjetima iz točke 5.2.
             Uvjeti i način gradnje višestambene građevine,
             -         u dijelu građevine (prizemlju) ili kao manja građevina gospodarske namjene u sklopu
             građevne čestice stambeno-poslovne građevine, prema uvjetima iz točke 5.3. Uvjeti i način
             gradnje stambeno-poslovne građevine,
             -         u sklopu građevine javne i društvene namjene - višenamjenske prema uvjetima iz
             točke 4.3. Uvjeti i način gradnje višenamjenske građevine javne i društvene namjene (D6).
             (2)       Manja građevina gospodarske namjene je građevina s pretežno zanatskim,
             skladišnim, uslužnim, trgovačkim, ugostiteljskim i sl. djelatnostima koje ne smetaju okolini i ne
             umanjuju uvjete stanovanja i rada na susjednim građevnim česticama.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 27



Uvjeti i način postavljanja montažnih građevina i kioska



(1)   Montažne građevine i kiosci se mogu postavljati samo na javnim površinama ili na površinama u
vlasništvu Grada ,za koje se lokacije za postavu se utvrđuju posebnom Odlukom Grada.
(2)   Mogu se koristiti za prodaju novina, duhana, galanterije, voća i povrća i dr., smještaj ugostiteljskih
i sportsko-rekreacijskih sadržaja, sanitarnih čvorova, spremišta i drugih pomoćnih, pratećih i komunalnih
sadržaja, kao i za pružanje manjih ugostiteljskih ili obrtničkih usluga.
(3)   Ovisno o namjeni, moraju imati odgovarajuće priključke na komunalnu infrastrukturu.


b.      Uvjeti i način gradnje građevine gospodarskih-ugostiteljsko-turističkih djelatnosti



(1)   Unutar građevinskog područja naselja se planira smještaj građevina gospodarskih - ugostiteljsko-
turističkih djelatnosti bez smještaja i građevina gospodarskih – ugostiteljsko-turističkih djelatnosti za
smještaj.
(2)   Ugostiteljsko – turističke djelatnosti bez smještaja (restorani, kavane, catering, gostionice i drugo)
smatraju se sadržajima gospodarskih - poslovnih djelatnosti i grade se prema odredbama za gradnju
građevina gospodarskih - poslovnih djelatnosti.


Građevina ugostiteljsko - turističkih djelatnosti za smještaj



(1)   Građevinu ugostiteljsko - turističkih djelatnosti za smještaj može se graditi kao manji hotel,
pansion, hostel i slično, na površinama mješovite namjene - pretežito stambene (M1).
(2)   Dozvoljeno je ukupnu površinu građevine namijeniti za ugostiteljsko-turističku namjenu.
(3)   U sklopu ugostiteljsko-turističke građevine za smještaj moguće je predvidjeti jedan stan, neto
površine do 100 m2.
(4)   Udaljenost građevine od granica građevne čestice, osim od regulacijskog pravca, iznosi najmanje
h/2 (polovicu ukupne visine građevine), ali ne maje od 4 m.
(5)   Na površinama mješovite namjene - pretežito stambene (M1) građevina ugostiteljsko-turističkih
djelatnosti za smještaj se gradi prema uvjetima određenim u točki 5.3. Uvjeti i način gradnje stambeno-
poslovne građevine, za tri tipa gradnje:
-     S1/P      - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - povijesna jezgra,
-     S-P       - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - centralna zona,
-     S-P/RG - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - zona reducirane gradnje,
za koje su površine određene kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje, uz uvjet da
minimalna površina građevne čestice iznosi 900 m2.
(6)   Najveći dozvoljeni kapacitet građevine ugostiteljsko-turističkih djelatnosti za smještaj iznosi 50
kreveta i određuje se uz uvjet da gustoća korištenja ne može biti veća od 10 kreveta/1000 m2 površine
građevne čestice.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 13 - STRANICA 28



(7)    Kao pomoćni sadržaj u funkciji osnovne ugostiteljsko-turističke djelatnosti, planira se smještaj za
zaposlenike maksimalnog kapaciteta 20 % od turističkog smještajnog kapaciteta. Na smještaj za
zaposlenike se ne odnosi kategorija propisana za turistički smještaj.
(8)    Uvjet za izgradnju građevine ugostiteljsko - turističkih djelatnosti za smještaj je izgrađena
pristupna prometnica najmanje širine 5,5 metara, iznimno kada to nije moguće zbog postojeće izgradnje,
vlasničkih odnosa, konfiguracije terena ili drugih opravdanih razloga, prometnica može biti i manje širine
koja se određuje sukladno točki 6.1. Uvjeti gradnje prometne mreže, mora zadovoljavati uvjete
propisane za vatrogasne pristupe a promet će se ograničiti na gospodarska i turistička vozila koja
odgovaraju elementima prometnice.
(9)    Najmanje 40 % površine građevne čestice ugostiteljsko-turističke namjene za smještaj mora se
urediti kao parkovni nasadi i prirodno zelenilo.
(10)   U sklopu građevne čestice može se graditi sportski teren, bazen, terasa i sl.
(11)   Za građevine koje se grade unutar građevinskog područja naselja u prostoru ograničenja unutar
zaštićenog obalnog područja mora (u daljnjem tekstu: ZOP), u pojasu kopna u širini od 1000 m od
obalne crte, ako planom nisu propisani stroži uvjeti, primjenjuju se i slijedeći uvjeti:
- izgrađenost građevne čestice ne može biti veća od 30 %,
- koeficijent iskoristivosti građevne čestice ne može biti veći od 0,8;
- prostorna cjelina ugostiteljsko-turističke namjene mora imati odgovarajući pristup na javno-prometnu
površinu i unutar nje smješten pripadajući broj parkirališnih mjesta.


c.      Uvjeti i način gradnje građevine gospodarskih djelatnosti - poljoprivredne gospodarske
građevine



(1)    Planira se poljoprivredna gospodarska građevina koja može biti:
-      bez   izvora   zagađenja    (sjenici,   pčelinjaci,     staklenici,   plastenici,   gljivarnici,   spremišta
       poljoprivrednih proizvoda, alata, strojeva,           i slični sadržaji potrebni u okviru obiteljskog
       poljoprivrednog gospodarstva, sadržaji za prodaju poljoprivrednih proizvoda na licu mjesta, za
       ugostiteljstvo vezano na autohtonu poljoprivredu i slični) i
-      s izvorima zagađenja (kokošinjci, kunićnjaci, staje u okviru obiteljskog gospodarstva i sl).
(2)    Poljoprivredne gospodarske građevine s izvorom zagađenja nije dozvoljeno graditi unutar
građevinskog područja naselja, u prostoru ograničenja unutar ZOP-a, u pojasu kopna u širini od 1000
m od obalne crte.
(3)    Poljoprivredna gospodarska građevina se može graditi kao građevina osnovne namjene i kao
pomoćna građevina.
(4)    Udaljenost pčelinjaka ne može biti manja od 5 metara od granice građevne čestice niti manja od
10 m od granice građevne čestice građevine javne namjene.
(5)     Udaljenost poljoprivrednih gospodarskih građevina s izvorima zagađenja mora biti minimalno
12 m od građevine osnovne namjene na istoj građevnoj čestici, 17 m od građevine osnovne namjene
na susjednoj građevnoj čestici.
Petak, 27. rujna 2024.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 29



(6)   Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće građevine, mogu se zadržati zatečene vrijednosti, osim
udaljenosti utvrđene stavkom (4) ovog članka.


Poljoprivredna gospodarska građevina osnovne namjene



          Poljoprivredna gospodarska građevina osnovne namjene se može graditi na površinama
          mješovite - pretežito poslovne namjene (M2) i na površinama zaštitnih zelenih površina s
          poljoprivrednim potencijalom (ZP).



          Na površinama mješovite - pretežito poslovne namjene (M2), poljoprivredna gospodarska
          građevina osnovne namjene gradi se prema uvjetima određenim u točki 5.3. Uvjeti i način
          gradnje stambeno-poslovne građevine, za tip gradnje P-S-P - stambeno-poslovne i
          poljoprivredne građevine - rubna zona, za koju su površine određene kartografskim prikazom
          broj 4. Način i uvjeti gradnje, te prema slijedećim uvjetima:
-     unutar građevine je dozvoljen poslovni sadržaj na najviše 50% površine,
-     stambeni sadržaj nije dozvoljen,
-     površina građevne čestice ne može biti manja od 500 m2,
-     najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5,
-     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,5,
-     dozvoljena je izgradnja najviše jedne etaže,
-     najveća dopuštena visina građevine iznosi 5 m,
-     poljoprivredna gospodarska građevina osnovne namjene s izvorom zagađenja može se graditi za
      uzgoj najviše:
      -       krupnije stoke do 7 komada,
      -       ovce, koze do 15 komada,
      -       peradi do 50 komada,
      -       kunića do 20 komada,
      -       broj grla moguće je kombinirati.



          Na površini zaštitnih zelenih površina s poljoprivrednim potencijalom (ZP) određenim
          kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje, poljoprivredna gospodarska građevina
          gradi se prema slijedećim uvjetima:
          -       dozvoljeno je graditi građevinu koja je isključivo u funkciji iskorištavanja resursa
          zaštitnih zelenih površina s poljoprivrednim potencijalom, na način da funkcijom, veličinom,
          tehnologijom i ostalim obilježjima ne utječe bitno na svojstva površina na kojima se smješta,
          -       gradi se na zemljištu, bez formiranja zasebne građevinske čestice za gradnju
          građevine,
Petak, 27. rujna 2024.              SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 30



          -        prethodno gradnji građevine, zemljište treba biti privedeno poljoprivrednoj namjeni, u
          površini od najmanje 1000 m2 i može uključivati više katastarskih čestica susjednih čestici na
          kojoj će se graditi građevina,
          -        u lokacijskoj, odnosno građevinskoj dozvoli za građenje građevine navode se oznake
          svih katastarskih čestica koje zajedno imaju površinu od najmanje 1000 m2, te dozvola sadrži
          nalog nadležnom sudu za stavljanje po službenoj dužnosti u zemljišnoj knjizi zabilježbe, da
          katastarske čestice i građevina navedena u toj dozvoli predstavljaju gospodarsku i pravnu
          cjelinu te da se ne mogu otuđivati pojedinačno već samo sve zajedno, koja se zabilježba u
          zemljišnoj knjizi stavlja za svaku katastarsku česticu, a tijelo koje je izdalo dozvolu istu po
          njezinoj izvršnosti, dostavlja nadležnom sudu radi stavljanja navedene zabilježbe, s tim da
          promjena vlasništva ili osnivanje stvarnih prava na katastarskim česticama prije stavljanja
          zabilježbe ne utječe na stavljanje iste zabilježbe,
          -        minimalna površina čestice zemljišta na kojoj se dozvoljava graditi poljoprivredna
          građevina iznosi 300 m2,
          -        građevina može sadržavati najviše tri funkcionalne cjeline poljoprivredne i
          kompatibilne namjene, te sadržaje potrebne u okviru obiteljskog poljoprivrednog
          gospodarstva, što uključuje mogućnost gradnje spremišta poljoprivrednih alata, strojeva i
          poljoprivrednih proizvoda, sušaru, prostor za prodaju i degustaciju poljoprivrednih proizvoda
          na licu mjesta, ljetnu kuhinju, ugostiteljski sadržaj - bez smještaja vezan na autohtonu
          poljoprivredu i slično,
          -        može se graditi kao slobodnostojeća prizemna građevina visine do 3,0 m, a kad se
          izvodi kosi krov može biti visine u odnosu na prirodni teren do 4,5 m,
          -        maksimalni kig i maksimalni kis iznose 0,1 i određuju se u odnosu na površinu čestice
          zemljišta na kojoj se građevina gradi, uz uvjet da izgrađena površina građevine može iznositi
          do 50 m2,
          -        građevina treba biti udaljena najmanje 3 m od granice zemljišta na kojem se smješta,
      -        uvjeti za oblikovanja građevine:
      -       gabaritima, oblikovanjem i smještajem u prostoru usklađuje se s ambijentom i okolnim
              prostorom,
      -       krov građevine može biti ravan ili kosi pokriven kupom kanalicom, nagiba 23° (od 18° do
              25°), jednovodni ili dvovodni.
      -       pročelje se oblikuje plošno s pravilno raspoređenim pravokutnim otvorima, visine veće od
              širine (okvirni odnos 1:1,5, 1:2),
      -       preporuča se suvremena interpretacija oblika i načela oblikovanja tradicionalne arhitekture,
              te pri oblikovanju arhitektonskih elemenata i odabiru građevnih materijala,
      -       nije dozvoljeno primjenjivati nekvalitetne arhitektonske elemente           kojima se imitira
              tradicionalni način gradnje, već bi primijenjeni arhitektonski izraz trebao pratiti suvremena
              načela,
          -        minimalni udio zelenila s poljoprivrednom kulturom iznosi 80% te ujedno predstavlja
          minimalni udio površine prirodnog terena na površini zemljišta ,
          -        na čestici je obvezno posaditi stablo badema i stablo trešnje,
Petak, 27. rujna 2024.           SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 13 - STRANICA 31



          -        dozvoljeno je izgraditi pergolu površine do 12 m2 za vinovu lozu,
          -        ovisno o namjeni i načinu korištenja, građevina treba imati: vlastitu vodoopskrbu
          (cisterna, bunar), odvodnju (pročišćavanje otpadnih voda) i energetski sustav (plinski
          spremnik, električni agregat, ili drugo);
-     poljoprivredna gospodarska građevina s izvorom zagađenja može se graditi za uzgoj najviše:
      -       ovaca/koza do 7 komada,
      -       peradi do 20 komada,
      -       kunića do 20 komada,
      -       broj grla moguće je i kombinirati,
          -        obvezno je sačuvati postojeće suhozide (gromače) a novo ograđivanje prema
          pješačkom putu je obvezno suhozidima (gromačama) a na ostalim dijelovima i živicom,
          -        izgrađene građevine nije dopušteno prenamijeniti u stambene, ugostiteljsko-turističke
          namjene sa smještajem ili druge namjene koje nisu sukladne odredbama ovog Plana.


Pomoćna poljoprivredna gospodarska građevina



          Poljoprivredna gospodarska građevina se kao pomoćna građevina može graditi unutar
          površina stambene namjene (S), mješovite namjene - pretežito stambene (M1) i mješovite
          namjene - pretežito poslovne (M2) na slijedeći način:
-     u sklopu građevne čestice stambene građevine, prema uvjetima iz točke 5.1. Uvjeti i način
      gradnje stambene građevine,
-     poljoprivrednu gospodarsku građevinu s izvorima zagađenja nije dozvoljeno gariti u okviru zone
      višeg standarda oznake (S-VS), označene na kartografskom prikazu broj 4. Način i uvjeti gradnje.
-     u sklopu građevne čestice stambeno-poslovne građevine, prema uvjetima iz točke 5.3. Uvjeti i
      način gradnje stambeno-poslovne građevine,
          -        pomoćna poljoprivredna gospodarska građevina s izvorom zagađenja može se graditi
          za uzgoj najviše:
      - peradi do 20 komada,
      - kunića do 20 komada,
      - broj grla moguće je i kombinirati.


Uvjeti i način gradnje građevine javne i društvene namjene



(1)   Unutar građevinskog područja naselja planira se gradnja građevine javne i društvene namjene:
predškolske, školske, višenamjenske i vjerske.
(2)   Smještaj građevine društvenih djelatnosti određen je kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti
gradnje.
(3)   Građevina društvene namjene moraj biti građena kvalitetno i racionalno.
(4)   Ukoliko parkirališne potrebe pojedine građevine nije moguće riješiti u sklopu građevne čestice,
rješavaju se unutar kapaciteta najbližeg javnog parkirališta u centralnoj zoni naselja.
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 32



(5)   Sadržaje javne i društvene namjene: zdravstvene, kulturne, socijalne, sportsko-rekreacijske i
slične, dozvoljeno je smjestiti unutar građevine druge namjene, kao izdvojenu funkcionalnu cjelinu.
Mogu se graditi unutar površina stambene namjene (S) i mješovite namjene - pretežito stambene (M1)
na slijedeći način:
-     u dijelu stambene građevine (prizemlju) u sklopu građevne čestice stambene građevine, prema
uvjetima iz točke 5.1. Uvjeti i način gradnje stambene građevine,
-     na prizemlju ili prvom katu višestambene građevine, prema uvjetima iz točke 5.2. Uvjeti i način
gradnje višestambenih građevina,
-     u dijelu građevine (prizemlju) u sklopu građevne čestice stambeno-poslovne građevine, prema
uvjetima iz točke 5.3. Uvjeti i način gradnje stambeno-poslovne građevine.


d.      Uvjeti i način gradnje građevine predškolskog obrazovanja



(1)   Uvjeti gradnje građevine predškolskog obrazovanja unutar površine javne i društvene namjene -
predškolske (D3), određuju se kako slijedi:
-     broj funkcionalnih jedinica određuje se programom korisnika u skladu s pedagoškim standardom,
-     može se graditi kao slobodnostojeća građevina,
-     najveći dozvoljeni broj nadzemnih etaža iznosi dvije (2) etaže,
-     najveća dozvoljena visina iznosi 8,0 m ,
-     najveća dozvoljena ukupna visina u odnosu na prirodni teren iznosi 10,5 m,
-     minimalna površina građevne čestice iznosi 1.200 m2,
-     maksimalni kig iznosi 0,3
-     maksimalni kis iznosi 0,6
-     maksimalna izgrađena površina iznosi 800 m2,
-     minimalni udio zelenila iznosi 30 %.
(2)   Građevina se koristi, održava i rekonstruira u postojećoj namjeni osnovne škole do izgradnje
školske zgrade na novoj lokaciji.
(3)   Ukoliko parkirališne potrebe ne bude moguće riješiti u sklopu građevne čestice, rješavaju se
unutar kapaciteta javnog parkirališta - P3 - u centru naselja, na dijelu trase sabirne ulice (SU-1).


e.      Uvjeti i način gradnje građevine osnovnoškolskog obrazovanja



(1)   Uvjeti gradnje građevine školskog obrazovanja unutar površine javne i društvene namjene -
školske (D4), određuju se kako slijedi:
-     broj funkcionalnih jedinica određuje se programom korisnika u skladu s pedagoškim standardom,
-     može se graditi kao slobodnostojeća građevina,
-     najveći dozvoljeni broj nadzemnih etaža iznosi tri (3) etaže,
-     najveća dozvoljena visina iznosi 12,0 m ,
-     najveća dozvoljena ukupna visina u odnosu na prirodni teren iznosi 14,5 m,
-     minimalna površina građevne čestice iznosi 3.000 m2,
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 33



-     maksimalni kig iznosi 0,3
-     maksimalni kis iznosi 0,9
-     maksimalna izgrađena površina iznosi 900 m2,
-     minimalni udio zelenila iznosi 30 %.
(2)   Do izgradnje nove školske zgrade dozvoljena je rekonstrukcija postojeće zgrade i pratećih
prostora na sadašnjoj lokaciji.


f.      Uvjeti i način gradnje višenamjenske građevine javne i društvene namjene



(1)   Uvjeti rekonstrukcije višenamjenske građevine javne i društvene namjene unutar površine javne
i društvene namjene - višenamjenske (D6), određuju se kako slijedi:
-     broj funkcionalnih jedinica određuje se programom korisnika,
-     može se graditi kao slobodnostojeća građevina,
-     najveći dozvoljeni broj nadzemnih etaža iznosi tri (3) etaže,
-     najveća dozvoljena visina iznosi 12,0 m ,
-     najveća dozvoljena ukupna visina u odnosu na prirodni teren iznosi 14,5 m,
-     minimalna površina građevne čestice iznosi 2.000 m2,
-     maksimalni kig iznosi 0,3
-     maksimalni kis iznosi 0,9
-     maksimalna izgrađena površina iznosi 700 m2,
-     minimalni udio zelenila iznosi 20 %.
(2)   Građevina je namijenjena za kulturu, sport i rekreaciju, klubove, udruge i sl., dozvoljeni su prateći
sadržaji (poslovni, trgovački, ugostiteljski) na najviše 25% bruto površine građevine osnovne namjene.


g.      Uvjeti i način gradnje vjerske građevine



(1)   Postojeća građevina mjesne crkve se planira za održavanje, uređenje i zaštitu u okviru postojeće
lokacije i gabarita, te za rekonstrukciju, sve u skladu s mišljenjem Uprave za zaštitu kulturne baštine,
Konzervatorskog odjela u Rijeci, a projektnu dokumentaciju izraditi obvezno u skladu s danim
mišljenjem.
(2)    U funkciji crkve se planira javno parkiralište P6 .


Uvjeti i način gradnje građevine stambene namjene



(1)   Unutar građevinskog područja naselja Šmrika građevina stambene namjene gradi se kao
stambena građevina i kao višestambena građevina.
(2)   Građevina stambene namjene može imati poslovni prostor sa sadržajem primjerenim naselju, koji
nije izvor povećane buke ni drugih emisija u okoliš te koji ne traži frekventni kolni promet niti promet
teških teretnih vozila, smješten unutar manje građevine gospodarske namjene.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 34




h.      Uvjeti i način gradnje stambene građevine



(1)    Stambena građevina ima najviše 3 stana koji se grade unutar građevine osnovne namjene, dok
je poslovni sadržaj dozvoljen u okviru manje građevine gospodarske namjene koja se gradi kao
pomoćna na građevnoj čestici građevine osnovne stambene namjene.
(2)    Planira se na površinama stambene namjene (S) i na površinama mješovite namjene - pretežito
stambene (M1), označenim u kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina.
(3)    Stambena građevina se grade kao slobodnostojeća ili dvojna/poluotvorena te na površinama
povijesne jezgre i kao građevina u nizu.
(4)    Najmanja izgrađena površina nove stambene građevine, odnosno zasebnog volumena građevine
iznosi 50 m2, a najveća se određuje planom, posebno za svaki tip građevine.
(5)    Najveći broj nadzemnih etaža se određuje posebno za svaki tip građevine.
(6)    Na građevnoj čestici stambene građevine, pored građevine osnovne namjene, unutar gradivog
dijela građevne čestice dozvoljeno je graditi pomoćnu građevinu, manju građevinu gospodarske
namjene i pomoćnu poljoprivrednu gospodarsku građevinu, čija se površina uključuje u izračun
koeficijenta izgrađenosti (kig) i koeficijenta iskorištenosti građevne čestice (kis), osim površine
otvorenog bazena koji se gradi u razini terena.
(7)    Pomoćna građevina je garaža, drvarnica, spremište i sl. kao i bazen.
(8)    Manja građevina gospodarske namjene može sadržavati poslovni prostor sukladno odredbama
iz točke 3.1. Uvjeti smještaja građevine gospodarskih - poslovnih djelatnosti te isključivo poslovni
prostor za mirne djelatnosti, kad se to posebno propisuje.
(9)    Pomoćna poljoprivredna gospodarska građevina se gradi sukladno uvjetima iz točke 3.3. Uvjeti i
način gradnje građevine gospodarskih djelatnosti - poljoprivredne gospodarske građevine.
(10)   Pomoćna građevina, manja građevina gospodarske namjene i pomoćna građevina poljoprivredna
gospodarska građevina grade se prema slijedećim uvjetima:
-      najveći dozvoljeni broj etaža: 1 etaža koja može biti suteren ili prizemlje,
-      najveća dozvoljena visina: 3,5 m,
-      najveća dozvoljena ukupna visina u odnosu na prirodni teren: 5,0 m,
-      najveća dozvoljena izgrađena površina pod građevinama ukupno: do 30 % ukupne izgrađene
       površine pod građevinama na građevnoj čestici,
-      oblikovanje građevina: sukladno oblikovanju osnovne građevine.
(11)   Ovisno o lokaciji unutar naselja, stambena građevine je dozvoljeno graditi na površinama
određenim kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje, za slijedeće tipova gradnje:
-       S-1      - stambene i stambeno-poslovne građevine - povijesna jezgra,
-       S-1/P    - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - povijesna jezgra,
-       S-2      - stambene i stambeno-poslovne građevine - niža zona,
-       S/RG     - stambene i stambeno-poslovne građevine - zona reducirane gradnje,
-       S-P/RG - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - zona reducirane gradnje,
-       S-VZ     - stambene i stambeno-poslovne građevine - viša zona,
Petak, 27. rujna 2024.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 35



-          S-P      - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - centralna zona,
-          S-VS     - stambene i stambeno-poslovne građevine - zona višeg standarda.
(12)    Tip gradnje oznake S-1 i S-1/P - zahvate gradnje i uređenja je potrebno uskladiti s izgrađenom
strukturom povijesne jezgre, koju čine prostori povijesnih jezgri zaselaka Šmrike u kojima je u određenoj
mjeri sačuvana izvorna, povijesna urbana matrica i građevine s očuvanim ili djelomično očuvanim
izvornim arhitektonskim obilježjima. Tu se planira očuvanje, održavanje, rekonstrukcija i interpolacija
građevina uz poštivanje elemenata povijesne urbane matrice i u skladu s uvjetima iz točke 8.2. Mjere
zaštite kulturno-povijesnih i ambijentalnih cjelina.
(13)    Tip grdnje oznake S-2 i SP - zahvate gradnje i uređenja je potrebno uskladiti s uspostavljenom
urbanom matricom niže zone naselja koja obuhvaća prostore pretežno izgrađene slobodnostojećim
stambenim građevinama na intenzivno            ozelenjenim česticama, koje su manje eksponirane u
panoramskoj vizuri a više u perspektivi glavnih mjesnih ulica.
(14)    Tip gradnje oznake S/RG i S-P/RG - zahvate gradnje i uređenja je potrebno uskladiti sa
zatečenim vrijednim zelenilom na danas dominantno zelenim prostorima zapuštenih poljoprivrednih
površina, gdje se nova izgradnja planira u reduciranom obimu uz intenciju očuvanja prostora kroz veću
površinu građevnih čestica, manji koeficijent izgradnje i veću zastupljenost zelenila na čestici.
(15)    Tip gradnje oznake S-VZ - zahvate gradnje i uređenja je potrebno prilagoditi osjetljivosti položaja
u višoj zoni naselja koja obuhvaća prostore na najvišim kotama, smještene između povijesnih jezgri i
eksponirane u panoramskoj vizuri naselja, zbog čega se limitira broj etaža, visina i tlocrtni gabariti
građevina te predviđa izgradnja isključivo samostojećih građevina.
(16)    Tip gradnje oznake S-VS - zahvate gradnje i uređenja je potrebno prilagoditi vrijednosti i
izloženosti prostora uz očuvanje postojećeg vrijednog zelenila, daljnju izgradnju suvremeno oblikovanih
stambenih građevina većih tlocrtnih i visinskih gabarita potrebno je staviti u relaciju s primjerenom
površinom građevne čestice s većim udjelom zelenila i prirodnog tla na čestici.
(17)    U zoni višeg standarda S-VS, najmanja udaljenost građevnog od regulacijskog pravca prema
prometnoj površini s koje ima priključak, iznosi 8 m, a najmanja udaljenost od ostalih granica građevne
čestice iznosi 4 m.
(18)    Uvjeti za pojedine tipove gradnje stambene građevine određuju dodatno se kako slijedi:
                                                               min                                            ma
                                           način gradnje                               max. v /     max.
                             broj i udio                     površina                                          x.
                                                 /                       max. broj       h          kig.
                             funkcional                        g.č.                                           kis.
    oznaka/      zona                                                    nadzemn
                             nih cjelina                                                            max.
      tip        gradnje                                                  ih etaža
                              poslovne     min. udio                                                izg.
                                                                 m2                       m
                              namjene      zelenila                                                 pov
                                                                                                    m2
                                           slobodnostojeć
      S-1        povijesna   - MGGN                                                                 0,4
                                            e, dvojne, niz     300            2        6,5/8,5                0,8
     S-1/P       jezgra      - 1 pp
                                                20%                                                 100
                                           slobodnostojeć
     S-2                     - MGGN                                                                 0,3
                 niža zona                    e i dvojne       400            2        7,5/10,0               0,6
     S-P                     - 1 pp
                                                 35 %                                               150
                 zona                      slobodnostojeć
     S/RG                    - MGGN                                                                 0,25
                 reduciran                    e i dvojne       600            2        7,5/10,0               0,5
    S-P/RG                   - 1 pp
                 e gradnje                     40 %                                                 150
Petak, 27. rujna 2024.            SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 36


                                             slobodnostojeć
                              - MGGN                                                                0,25
      S-VZ      viša zona                           e            600          2        6,5/9,0               0,5
                              - 1 pp
                                                  35 %                                               150
                              - MGGN         slobodnostojeć                                          0,2
                zona                                             600          2        6,5/9,0               0,4
                              - 1 pp               e                                                 150
      S-VS      višeg
                              - mirne                                                                0,2
                standarda                         40 %           900          3        7,5/10,0              0,4
                              djelatnosti
                                                                                                     200
MGGN - manja građevina gospodarske namjene, pp - poslovni prostor, v - visina do vijenca osnovne
građevine, h - ukupna visina osnovne građevine u odnosu na prirodni teren, max.izg. pov. - maksimalna
izgrađena površina pojedinog dijela (volumena) građevine osnovne namjene
i.          Uvjeti i način gradnje višestambene građevine



(1)      Višestambena građevina je građevina koja ima više od 3 stana.
(2)      Planira se graditi unutar površine mješovite namjene - pretežito stambene (M1), na površini koja
je kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje, određena za gradnju stambeno-poslovne -
višestambene građevine - centralna zona, oznake S-P/VŠ.
(3)      Pored stambenih, u sklopu višestambene građevine dozvoljeni su javni i društveni kao i poslovni
sadržaji, u okviru prizemlja i prvog kata građevine.
(4)      Pomoćne i poslove sadržaje potrebno je smjestiti u okviru osnovne građevine.
(5)      Može se graditi kao stambena, bez poslovnih prostora ili kao stambeno-poslovna.
(6)      Može se graditi kao slobodnostojeća građevina.
(7)      Najmanja udaljenost građevnog od regulacijskog pravca prema prometnoj površini s koje ima
priključak, iznosi pola visine građevine (v/2), a najmanja udaljenost od ostalih granica građevne čestice
iznosi najmanje 4 m.
(8)       Uvjeti gradnje za višestambenu građevinu određuju se dodatno kako slijedi:
                                                            min
                                                                                 max. v /         max.
                               udio      način gradnje površin
                                                                    max. broj        h            kig.
                          funkcionalni                     a g.č.                                          max.
     oznak zona                                                     nadzemn
                            h cjelina                                                             max.     kis.
      a/tip   gradnje                                                ih etaža
                           poslovne/ja min. udio                                                  izg.
                                                            m2                       m
                          vnenamjene zelenila                                                     pov
                                                                                                  m2
                                            slobodnostojeć
              centraln                                                                            0,3
      S-P                                   e                                       10,5/13,
              a zona        do 30% GBP                        900         3                                0,9
      /VŠ                                                                              0
              naselja                           30%                                               300

GBP - građevinska bruto površina, v - visina do vijenca, h - ukupna visina u odnosu na prirodni teren,
max. izg. pov. - maksimalna izgrađena površina pojedinog dijela (volumena) građevine

(9)      Na postojećim se građevinama zahvati izvode u skladu s uvjetima za izgradnju novih
višestambenih građevina, ako prelaze te uvjete, rekonstruiraju se u okviru postojećih, a pojedinačne
intervencije na pročeljima se ne dozvoljavaju.


j.          Uvjeti i način gradnje stambeno-poslovne građevine
Petak, 27. rujna 2024.             SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 37




(1)         Stambeno-poslovna građevina sadrži najviše tri funkcionalne cjeline koje mogu biti stambeni i
poslovni prostori, sadrži najmanje jedan stan i jedan poslovni prostor, a udio stambenog, odnosno
poslovnog prostora u odnosu na ukupnu građevinsku bruto površinu (GBP) određuje za pojedini tip
gradnje, ovisno o namjeni površine unutar koje se građevina smješta.
(2)         Udaljenost stambeno-poslovne građevine od granica građevne čestice, osim od regulacijskog
pravca, iznosi najmanje h/2 (polovicu ukupne visine građevine), ali ne maje od 3 m, a planom se veća
udaljenost određuje uvjetima gradnje za određenu vrstu ili tip građevine.
(3)         Planira se graditi na površinama stambene namjene (S), mješovite namjene - pretežito stambene
(M1) i mješovite namjene - pretežito poslovne (M2), označenim kartografskim prikazom broj 1.
Korištenje i namjena površina.
(4)         Na površinama stambene namjene (S) se stambeno-poslovne građevine grade prema uvjetima
određenim u točki 5.1. Uvjeti i način gradnje stambene građevine, za slijedeće tipove gradnje:
-            S-1     - stambene i stambeno-poslovne građevine - povijesna jezgra,
-            S-2     - stambene i stambeno-poslovne građevine - niža zona,
-            S/RG    - stambene i stambeno-poslovne građevine - zona reducirane gradnje,
-            S-VZ    - stambene i stambeno-poslovne građevine - viša zona,
-            S-VS    - stambene i stambeno-poslovne građevine - zona višeg standarda,
             za koje su površine određene kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje, uz uvjet da
             se u okviru građevine planira najviše jedan poslovni prostor na najviše 30% ukupne
             građevinske bruto površine (GBP) građevina na građevnoj čestici, te da se za tip gradnje
             oznake S-VS- stambene i stambeno-poslovne građevine - zona višeg standarda, određuju
             isključivo poslovni sadržaji za mirne djelatnosti.
(5)         Na površinama mješovite - pretežito stambene namjene (M1) stambeno-poslovne građevine se
grade prema uvjetima određenim u točki 5.1. Uvjeti i način gradnje stambene građevine, za tip gradnje:
-            S-1/P   - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - povijesna jezgra,
-            S-P/RG - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - zona reducirane gradnje,
za koji su površine određene kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje, uz uvjet da se u
okviru građevine planira poslovni prostor na najviše 50% ukupne građevinske bruto površine (GBP)
građevina na građevnoj čestici.
(6)         Na površinama mješovite - pretežito stambene namjene (M1), se stambeno-poslovne građevine
planiraju za tip gradnje:
-            S-P     - stambene, stambeno-poslovne i poslovne građevine - centralna zona, za koje su
površine određene kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje, grade prema slijedećim
uvjetima:
                                                                   min
                                                                             max.     max. v /   max.   max.
                            broj i udio      način gradnje        površi
                                                                              broj      h        kig.   kis.
                           funkcionalni                           na g.č.
                zona                                                        nadzem
      tip                    h cjelina                                                           max.
                gradnje                                                       nih
                             poslovne       min. udio                                            izg.
                                                                   m2        etaža       m
                             namjene        zelenila                                             pov
                                                                                                 m2
Petak, 27. rujna 2024.             SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 38


               centraln     najmanje 1         slobodnostojeće
                                                                                                  0,3
      S-P      a zona       pp do 50%              i dvojne       400         2       7,5/10,0            0,6
               naselja      GBP                     20%                                           200
pp - poslovni prostor, GBP - građevinska bruto površina, v - visina do vijenca, h - ukupna visina u odnosu
na prirodni teren, max. izg. pov. - maksimalna izgrađena površina pojedinog dijela (volumena) osnovne
građevine
(7)        Na površinama mješovite - pretežito poslovne namjene (M2), se stambeno-poslovne građevine
planirane za tip gradnje:
-           P-S      - stambeno-poslovne građevine - rubna zona,
-           P-S-P - stambeno-poslovne i poljoprivredne građevine - rubna zona,
            za koje su površine određene kartografskim prikazom broj 4. Način i uvjeti gradnje, grade
            prema slijedećim uvjetima:
                                                                  min
                                                     način                  max.      max. v /   max.    max.
                               broj i udio                       površi
                                                    gradnje                  broj       h        kig.    kis.
                             funkcionalnih                       na g.č.
             zona                                                          nadzem
    tip                    cjelina stambene                                                      max.
             gradnje                                                         nih
                               I poslovne        min. udio                                       izg.
                                                                  m2        etaža        m
                                 namjene         zelenila                                        pov
                                                                                                 m2
                          - najmanje 1 i          slobodnostoj
                                                                                                  0,3
                          najviše 2 stana             eće
    P-S
             rubna         - stambeno min.
    P-S-                                                          900         2       7,0/9,5             0,6
             zona         30 % GBP,
     P                                               30 %                                         200
                          - poslovno min. 50
                          % GBP
pp - poslovni prostor, GBP - građevinska bruto površina, v - visina do vijenca, h - ukupna visina u odnosu
na prirodni teren, max. izg. pov. - maksimalna izgrađena površina pojedinog dijela (volumena) osnovne
građevine
(8)        Tip gradnje stambeno-poslovne građevine P-S i P-S-P planira se u rubnoj zoni naselja uz
sjeveroistočnu i jugozapadnu granicu građevinskog područja naselja gdje su dozvoljeni                poslovni
sadržaji većih površina, kao što su mehanička radionica i poslovni sadržaji obiteljskog poljoprivrednog
gospodarstva s turističkom ponudom, farmom domaćih životinja i sličnim sadržajima u funkciji
rekreacijske i edukacijske ponude za posjetitelje.
(9)        U sklopu stambeno-poslovne građevine koja se gradi površinama mješovite - pretežito poslovne
namjene (M2) udio stambenih sadržaja treba iznositi najmanje 30% građevinske bruto površine (GBP)
građevina na građevnoj čestici dok udio poslovnih sadržaja treba iznositi više od 50% građevinske bruto
površine (GBP) građevina na građevnoj čestici, u koje se                uračunavaju i površine poljoprivredne
gospodarske građevine na površinama planiranim za tip gradnje P-S-P.
(10)       Na građevnoj čestici stambeno-poslovne građevine, pored građevine osnovne namjene, unutar
gradivog dijela građevne čestice dozvoljeno je graditi pomoćnu građevinu, manju građevinu
gospodarske namjene i pomoćnu poljoprivrednu gospodarsku građevinu, čija se površina uključuje u
izračun koeficijenta izgrađenosti (kig) i koeficijenta iskorištenosti građevne čestice (kis), prema uvjetima
iz točke 5.1. Uvjeti i način gradnje stambene građevine, određenim za gradnju pomoćne građevine,
manje građevine gospodarske namjene i pomoćne poljoprivredne gospodarske građevine.
Petak, 27. rujna 2024.           SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 39



(11)     Poslovni prostor je dozvoljeno smjestiti u okviru osnovne ili pomoćne građevine. Ukoliko je
poslovni prostor smješten u osnovnoj građevini dozvoljeno je da manja građevina gospodarske namjene
bude u funkciji poslovnog sadržaja, kao pomoćna građevina.
(12)     Poljoprivredna gospodarska građevina osnovne namjene gradi se na vlastitoj građevnoj čestici,
na površinama planiranim za tip gradnje P-S-P - stambeno-poslovne i poljoprivredne građevine - rubna
zona, prema uvjetima iz članka 44. ovih odredbi.


Uvjeti uređenja odnosno gradnje, rekonstrukcije i opremanja prometne, elektroničke komunikacijske i
         komunalne mreže s pripadajućim objektima i površinama



(1)      Projektna dokumentacija i dinamika realizacije pojedinih elemenata prometne, komunalne i druge
infrastrukture moraju biti međusobno usklađeni.
(2)      Projektna dokumentacija prometnica treba sadržavati i sva rješenja planirane komunalne i druge
infrastrukture, uključujući predviđene izvode za priključke unutar svake katastarske čestice duž
regulacijskog pravca.
(3)      Planira se fazna gradnja građevina prometne, komunalne i druge infrastrukture.


k.     Uvjeti gradnje prometne mreže



(1)      Organizacija prometa unutar obuhvaćenog područja planira se tako da se svim planiranim
zonama osigura izravan kolni i pješački pristup na javnu prometnu mrežu.
(2)      Planira se rekonstrukcija postojećih i izgradnja novih prometnica uz rekonstrukciju križanja kojima
se prometna mreža naselja povezuje na javne ceste u kontaktnom prostoru (D501 i D8).




(1)      Osnovni zahvati koji su potrebni radi poboljšanja prometnog sustava naselja uključuju slijedeće:
-        duž državnih cesta D8 i D501 na dionici koja prolazi kroz, odnosno neposredno uz naselje i
         sportski centar Šmrika te uz njene zaseoke, od Šmrike odvojene cestom D8 (Plovančići, Bobuši,
         Grmani), i cestom D501 (Burići, Dvori) propisati zonu smirenog kolnog prometa, postaviti
         prometnu signalizaciju i izgraditi nogostupe,
-        rekonstruirati raskrižja naseljskih ulica s državnim cestama, osigurati trake za lijeve i desne
         skretače, te pješačke prelaze,
-        na raskrižju GMU-1 i D8 izvesti siguran prijelaz za pješake preko D8, semaforizirani ili
         denivelirani u odnosu na kolni promet, u funkciji pristupa autobusnim stajalištima i sportskom
         centru Šmrika,
-        u kontinuitetu tradicijskih pješačkih putova, preko D8 izvesti pješačke prelaze i osigurati
         povezanost površine puta i nogostupa na D8 u istoj razini,
Petak, 27. rujna 2024.             SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 40



-        duž lokalne ceste L58057 koja je glavna mjesna ulica GMU-1, izgraditi dvostrani nogostup i u
         zoni raskrižja, kao i na svim ostalim pješačkim prijelazima izvesti upuštene rubnjake ili rampe,
          izgraditi građevine oborinske odvodnje, te osigurati autobusnu stanicu u blizini groblja,
-        prometnu mrežu u naselju rekonstruirati i dograditi na dijelu građevinskog zemljišta koje nema
         osiguran pristup cestovnom prometu, u skladu s ovim planom,
-        u svrhu osiguranja pristupačnosti, u zoni raskrižja, kao i na svim ostalim pješačkim prijelazima
         izvesti upuštene rubnjake ili rampe,
-        stajališta u funkciji javnoga gradskog prijevoza putnika te puteve do istih rekonstruirati na način
         da se osigura siguran pristup pješacima te zaštitu putnika od atmosferilija,
-        manji pješački trg urediti ispred društvenog doma i ispred mjesne crkve gdje promet treba
         preusmjeri s istočne strane crkve i uz crkvu planirati parkirnu površinu,
-        prilikom rekonstrukcije postojećih i gradnje novih prometnica izgraditi odvodnju oborinskih voda,
-        postojeće pješačke puteve urediti, osigurati prohodnost te kontinuirano održavati, a tradicijske
         „progone“ zaštiti u cjelini kao i suhozide uz njih,
-        u naselju osigurati dovoljan broj parkirališta javnog korištenja izgradnjom parkirališta i
         preregulacijom prometa duž ulica.
(2)      Zahvati na državnoj cesti D8 i na dijelu D501 koji se nalaze izvan obuhvata plana utvrđuju se kao
smjernice za planiranje šireg prostora, planom više razine.



(1)      Planirana prometna mreža prikazana je kartografskim prikazom broj 2.1. Prometna, ulična i
komunalna infrastrukturna mreža - Prometna i ulična mreža.
(2)      Planiranu prometnu i uličnu mrežu naselja čine prometne površine, sukladno Prostornom planu
uređenja grada Kraljevice, rangirane kao:
-     kolne površine:
               -             javne ceste      - postojeća državna cesta D501; Oštrovica (D3) - Meja -
                   Križišće - Šmrika (D8), planovima više razine planirana kao lokalna cesta - u naselju
                   ima funkciju glavne mjesne ulice (GMU-2)
               -   javna cesta - postojeća lokalna cesta L58057; Šmrika: D8 - D501 - u naselju ima
                   funkciju glavne mjesne ulice (GMU-1)
-     pješačko - kolne površine:
               -   ulice:     -   sabirne ulice - dvosmjerne (SU-1)
                              -   sabirne ulice - jednosmjerne (SU-1)
                              -   ostale ulice - dvosmjerne (OU-1)
                              -   ostale ulice - jednosmjerne (OU-1)
               -   pješačko - kolni prilazi
               -   privozi
-     pješačke površine:      -   putovi i trgovi.
(3)      Duž javnih cesta i duž ulica se pješački i promet vozila odvijaju u zasebnim, fizički odvojenim
trakama.
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 41



(4)   Pješačko-kolni prilazi i privozi su prometne površine bez odijeljenih prometnih traka kojima se
odvija pješački promet i uz to, promet vozila, duž kraćih dionica.
(5)   Pješačke površine nastavljaju se na nogostupe ulica i pješački povezuju dijelove naselja među
sobom te sa zaseocima i dijelovima naselja Šmrika koji su smješteni južno od državne ceste D8.



(1)   Za građevne čestice treba osigurati neposredan priključak na javnu prometnu mrežu.
(2)   Iznimno se pristup do građevne čestice poljoprivredne gospodarske građevine ili građevine
kompatibilne namjene, koja se gradi na površini zaštitnih zelenih površina s poljoprivrednim
potencijalom (ZP) dozvoljava osigurati površinom na kojoj je osnovano pravo služnosti prolaza.
(3)   Radi osiguranja neposrednog priključka na javnu prometnu mrežu, planira se mogućnost
izgradnje odnosno uređenja prometnih površina: pješačko-kolnih prilaza i privoza, unutar površina
druge namjene.



(1)   Prometne površine planirane u obuhvatu plana, a izvan građevinskog područja naselja, dio su
planirane prometne mreže naselja te se planiraju istih elemenata kao prometnice u naselju (OU-19, OU-
20, SU-4, SU-7, pješačko-kolni prilazi) koje se na te prometnice nastavljaju ili na koje se proširuju.
(2)   Prometna infrastruktura koja je bitna za funkcioniranje prometnog sustav naselja, a nalazi se
izvan obuhvata plana, prikazana je shematski i uključuje: prometnicu kojom se planirana sabirna ulica
(SU-8) povezuje na glavnu mjesnu ulicu (GM-2), autobusna stajališta na državnoj cesti D8 i nogostupe
duž državnih cesta koje prolaze između zaselaka naselja Šmrika te tradicijske pješačke putove.



(1)     Rekonstrukcija i izgradnja prometne mreže se planira fazno, a isto je tako dozvoljena fazna
izgradnja svake pojedine prometnice, u skladu s potrebama gradnje, rješenjem vlasničkih odnosa,
stvarnim stanjem na terenu i drugim uvjetima, uz uvjet da u svakoj fazi zadovolji propisane uvjete.
(2)   Slijepe prometnice, a u slučaju fazne izgradnje slijepe dionice, duže od 100 m trebaju završiti
okretištem za vatrogasna i druga interventna vozila.
(3)   Unutar građevne čestice građevina prometne namjene moraju biti smješteni svi sastavni dijelovi
građevine uključujući konstrukcije za savladavanje visinske razlike te objekte za odvodnju oborinskih
voda kao i ostala komunalna infrastrukturna mreža.
(4)   Visinska razlika između nivelete ulice i građevnih čestica savladava se obaveznom izgradnjom
potpornog zida, a ne nasipa, kada je ulica iznad razine terena čestice, odnosno obaveznom izvedbom
usjeka bez potpornog zida kada je ulica ispod razine terena čestice.
(5)   Dozvoljava se usklađenje granice građevne čestice prometnice prema optimalnom tehničkom
rješenju, unutar koridora prometnice koji se određuje u širini od 7,5 m sa svake strane od osi prometnice
označene na kartografskom prikazu 2.1. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža - Prometna
i ulična mreža. Za razvrstane javne ceste se veća širina koridora određuje sukladno posebnim uvjetima
nadležnog tijela koje upravlja cestom.
Petak, 27. rujna 2024.           SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 42



(6)      Unutar površina javne prometne mreže se odnosi između kolnih, pješačkih i zelenih površina
mogu projektnom dokumentacijom korigirati u detalju ukoliko ne narušavaju planiranu organizaciju
prometa i organizaciju drugih prostora, a u skladu s drugim odredbama Plana.
(7)      Sve prometnice se planiraju za vatrogasne pristupe i trebaju zadovoljiti širinu, nagibe, okretišta,
nosivost i zaokretne radijuse propisane u skladu s važećim propisima o uvjetima za vatrogasne pristupe.


minimalni tehnički uvjeti izgradnje prometnih površina



(1)      Tehnički elementi za gradnju prometne mreže utvrđuju se kako slijedi:
-     glavna mjesna ulica oznake (GMU-1) i (GMU-2) prema posebnim uvjetima nadležnog
      javnopravnog tijela te prema slijedećem:
            -   dvosmjerna ulica najmanje s po jednom trakom u svakom smjeru,
            -   najmanja širina prometnog traka iznosi 2,75 m,
            -   pješački nogostup se izvodi obostrano, iznimno jednostrano, a najmanja širina nogostupa
                iznosi 1,50 m,
            -   na strani ulice koja nema nogostup izvodi se zaštitni pojas u širini od 0,50 m,
            -   najveći uzdužni nagib iznosi 12%,
            -   na svim razvrstanim prometnicama u naselju (državnim, županijskim i lokalnim) ograničiti
            brzinu na 50km/h.
-     sabirna ulica oznake (SU) - dvosmjerna:
            -   po jedan trak u svakom smjeru,
            -   najmanja širina prometnog traka iznosi 2,75 m,
            -   pješački nogostup se izvodi obostrano, iznimno jednostrano, a najmanja širina nogostupa
                iznosi 1,50 m,
            -   na strani ulice koja nema nogostup izvodi se zaštitni pojas u širini od 0,50 m,
            -   najveći uzdužni nagib iznosi 12%,
            -   slijepa ulica dulja od 100 m na svom kraju mora imati okretište,
-     sabirna ulica oznake (SU) - jednosmjerna:
            -   najmanja širina prometnog traka iznosi 4,50 m,
            -   pješački nogostup se izvodi jednostrano, a najmanja širina nogostupa iznosi 1,50 m,
            -   na strani ulice koja nema nogostup izvodi se zaštitni pojas u širini od 0,50 m,
            -   najveći uzdužni nagib iznosi 12%,
-     ostala ulica oznake (OU) - dvosmjerna:
            -   po jedan trak u svakom smjeru,
            -   najmanja širina prometnog traka iznosi 2,75 m, iznimno 2,50 m,
            -   pješački nogostup se izvodi najmanje jednostrano, a najmanja širina nogostupa iznosi 1,50
                m,
            -   na strani ulice koja nema nogostup izvodi se zaštitni pojas u širini od 0,50 m,
            -   najveći uzdužni nagib iznosi 12%,
            -   slijepa ulica dulja od 100m na svom kraju mora imati okretište,
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 43



-   ostala ulica oznake (OU) - jednosmjerna:
          -   najmanja širina prometnog traka iznosi 4,50 m,
          -   pješački nogostup se izvodi najmanje jednostrano, a najmanja širina nogostupa iznosi 1,50
              m,
          -   na strani ulice koja nema nogostup izvodi se zaštitni pojas u širini od 0,50 m,
          -   najveći uzdužni nagib iznosi 12%,
-   pješačko-kolni prilaz:
          -   najmanja širina pješačko-kolnog prilaza po kome je planiran dvosmjerni promet iznosi 5,50
              m,
          -   najmanja širina pješačko-kolnog prilaza po kome je planiran jednosmjerni promet iznosi
              4,50 m,
          -   najveća duljina pješačko-kolnog prilaza je 200 m,
          -   najveći uzdužni nagib iznosi 12%,
          -   slijep pješačko - kolni prilaz dulji od 100 m na svom kraju mora imati okretište,
-   privoz:
          -   najmanja širina privoza iznosi 3,0 m,
          -   najveća duljina privoza je 50,0 m,
          -   najveći uzdužni nagib iznosi 12%,
-   iznimno, na kraćim dionicama uzdužni nagib (za SU, OU, pješačko kolne prilaze i privoze) može biti
    i veći ako su zadovoljene mjere zaštite od požara,
-   duljina prometne površine se mjeri između križanja s prometnom površinom višeg ili istog ranga ili
    od križanja do njenog kraja,
-   na svim nerazvrstanim prometnicama u naselju ograničiti brzinu na 40km/ha na pješačko-kolnim
    prilazima i na privozima na 30km/ha.
-   pješački putovi:
          -   najmanja širina iznosi 1,5 m,
          -   stubišta se izvode sukladno važećim propisima za osiguranje pristupačnosti osobama s
              invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
          -   tradicijske pješačke putove se uređuje završnom površinom u kamenu (makadam, ploče,
              lomljeni kamen, stabilizirani drobljeni kamen, oblutak i sl.),
          -   postojeće suhozide - gromače kojima je put ograničen potrebno je očuvati,
          -   pješački putovi izvan građevinskog područja grade se sukladno obilježjima prostora,
-   iznimno, kod rekonstrukcije već postojećih prometnih površina prethodno navedene širine mogu biti
    i manje ako položaj postojećih građevina onemogućava izvedbu prometne površine propisane širine,
-   prilikom gradnje ili rekonstrukcije postojećih građevina potrebno je osigurati prostor za proširenje
    prometnice koja je nedovoljne širine,
-   ukoliko postojeći uvjeti na terenu ne dozvoljavaju mogućnost širenja u skladu sa prostornim planom,
    potrebno je smanjiti rang ceste, te po potrebi i mogućnosti promet organizirati kao jednosmjeran,
-   pri rekonstrukciji ceste s uzdužnim nagibom <16%, kad okolna izgradnja dozvoljava širenje potrebno
    je prometnicu proširiti u skladu s rangom i duljinom ceste,
 Petak, 27. rujna 2024.             SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 44



 -     pri rekonstrukcije ceste s uzdužnim nagibom >16%, ukoliko postoji alternativni put, cestu
       prenamijeniti u pješački put.
 (2)         Kolnička konstrukcija prometnih površina treba biti predviđena za opterećenja očekivanog
 prometa.
 (3)         Prometne površine i objekte potrebno je opremiti vertikalnom signalizacijom, elementima
 vizualnih komunikacija i ekološkom vanjskom rasvjetom.
 (4)         Postojeće prometne površine koje ne udovoljavaju uvjetima iz plana dozvoljeno je rekonstruirati
 uz obvezu korekcije sukladno mogućnostima prostora.


i.Javna parkirališta i garaže



 (1)         Na području obuhvata Plana ne planiraju se javne garaže. Garaže se grade u sklopu građevine
 osnovne namjene, u pravilu u sklopu suterena ili podruma građevine.
 (2)         Parkirališni kapaciteti se planiraju unutar građevnih čestica građevina i na javnim parkiralištima.
 (3)         Potreban broj parkirališnih i garažnih mjesta ovisno o vrsti i namjeni prostora u građevinama
 određuje se prema slijedećoj tablici:

     Namjena prostora u građevinama                                  Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta

                      stambena i stambeno-poslovna
                                                                                            1
                      građevina - po jednom stanu
                      stambena građevina u zoni višeg
     stanovanje       standarda (S-VS) - po jednom stanu i za                              1,5
                      najviše 120 m2 GBP*
                      višestambena građevina - po jednom
                                                                                           1,5
                      stanu
     dvorane i igrališta s gledalištima                                        na 10 sjedala po 3 mjesta
     škole i predškolske ustanove                                   na jednu učionicu /odgojnu skupinu po 1 mjesto
     Namjena prostora u građevinama gospodarske                     Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta na
     namjene                                                               1000 m2 bruto-razvijene površine
     poslovna namjena – servisni i skladišni sadržaji                                      4-8
     trgovački sadržaji                                                                   20-40
     uredi                                                                                10-20
     drugi poslovni sadržaji                                                               15
     hotel, pansion i sl. prema posebnom propisu i ne
                                                                                          20-40
     manje od:
 *Za stambene građevine u zoni višeg standarda (S-VS) potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
 iznosi najmanje 1,5 mjesta po jednom stanu i istovremeno je potrebno zadovoljiti kriterij osiguranja 1,5
 parkirališnog mjesta za najviše 120 m2 GBP, primjenjuje se izračun koji rezultira većim brojem
 potrebnih parkirališnih mjesta.
 (4)         Javna parkirališta su planirana na slijedećim lokacijama:
 Petak, 27. rujna 2024.           SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 45



 -     P1 - duž ostale ulice (OU-1),
 -     P2 - duž sabirne ulice (SU-6),
 -     P3 - na neizgrađenom i neuređenom prostoru uz zgradu javne i društvene namjene - višenamjenske
       (D6), Društvenog doma Šmrika, parkiralište je u funkciji doma i sadržaja centra naselja,
 -     P4 - u centru naselja u blizini škole, mjesne trgovine i kafića           preregulacijom, uvođenjem
       jednosmjernog
       prometa na dijelu trase sabirne ulice (SU-1) - Modrčinski put, od postojeće škole do spoja na
       Burićevu ulicu, dok se druga traka prenamjenjuje za uzdužno parkiranje,
 -     P5 - uz ulicu Donje selo u blizini centra naselja,
 -     P6 - u blizini mjesne crkve,
 -     P7 - u blizini mjesnog groblja.
 Parkirališta javnog korištenja su planirana na slijedećim lokacijama:
 -     Pr1 - na neizgrađenom i neuređenom prostoru uz postojeću zgradu područne škole, planiranu
       građevinu dječje ustanove,
 -     na lokacijama u centralnoj zoni naselja gdje su koncentrirani javni i društven te poslovni sadržaji, na
       površinama građevnih čestica s navedenim sadržajima.
 (5)      Pri određivanju parkirališnih potreba za građevine ili grupe građevina sa različitim sadržajima
 može se predvidjeti isto parkiralište za različite vrste i namjene, ako se koriste u različito vrijeme.
 (6)      Radi zadovoljenja normativa o broju parkirališnih mjesta i stvarnih potreba, parkiralište za potrebe
 građevine javne namjene ili javnog sadržaja, može se urediti u kontaktnoj zoni osnovne građevine, na
 površini raspoloživoj u okviru druge namjene.
 (7)      Za zaustavljanje i parkiranje osobnih vozila, kao javno parkiralište, može se odrediti dio površine
 kolnika pješačko-kolne prometne površine, kad njena širina to omogućava i kad se time ne ometa pristup
 vozilima hitne pomoći, vatrogascima i prolazima za pješake i invalide.
 (8)      Površine parkirališta uređuju se sadnjom stablašica, najmanje jedne stablašice na 4 parkirna
 mjesta.


ii.Trgovi i druge veće pješačke površine



 (1)      Manji pješački trg se planira urediti ispred mjesne crkve u okviru planirane pješačke površine i u
 okviru površine javne i društvene namjene - višenamjenske (D6) ispred društvenog doma.
 (2)      Pješačka površina se izvodi sukladno važećim propisima za osiguranje pristupačnosti osobama
 s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
 (3)      Uređuje se završnom površinom u kamenu (ploče, lomljeni kamen, stabilizirani drobljeni kamen i
 sl.) i drugom primjerenom materijalu, postavljanjem urbane i likovne opreme i sadnjom stabala.


 l.         Uvjeti gradnje elektroničke komunikacijske mreže
Petak, 27. rujna 2024.            SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 46




(1)        Elektronička komunikacijska infrastruktura planira se za potrebe sadržaja unutar područja
obuhvata Plana za širokopojasnim pristupom velikih brzina (brzina između 30 i 100 Mbit/s i brzinama
iznad 100 Mbit/s).
(2)        Elektroničku komunikacijsku infrastrukturu i priključke na istu potrebno je izvesti sukladno
odredbama Plana i kartografskom prikazu broj 2.6. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna
mreža – elektronička komunikacijska infrastruktura.
(3)        Trase prikazane u grafičkom dijelu plana su načelne. U projektiranju i realizaciji instalacija,
objekata i uređaja komunalne infrastrukture, dopuštena su manja odstupanja unutar planiranih
prometnih površina prema terenskim prilikama, faznosti gradnje, imovinsko pravnim te ostalim
uvjetima, ukoliko ne narušavaju uvjete korištenja javnih prometnih površina i građevnih čestica.



(1)    Gradnja i rekonstrukcija elektroničke komunikacijske mreže – elektroničke komunikacijske
infrastrukture i druge povezane opreme planira se kao podzemne, uz gradnju distributivne kabelske
kanalizacije kao osnove za gradnju i održavanje svjetlovodne pristupne mreže, kao konačno rješenje.
(2)    Elektronička komunikacijska infrastruktura gradit će se i rekonstruirati kao distributivna kabelska
kanalizacija (DTK) koristeći cijevi od PEHD ili PVC materijala u koje će se ugraditi kabelski vodovi za
priključak korisnika na javnu komunikacijsku mrežu. Za spremanje kabelske opreme, priključak
građevine, skretanja i prelaska preko ulica, potrebno je koristiti betonske montažne zdence pod uvjetom
da je zadovoljena njihova tehnička namjena.
(3)    Za izgradnju DTK potrebno je koristiti javne površine, u pravilu u nogostupu ili zelenom pojasu
prometnica, a po mogućnosti poticati i omogućiti gradnju zajedničke integrirane infrastrukture i to već u
fazi projektiranja.
(4)    Dimenzije rova za polaganje cijevi kabelske kanalizacije u pješačkoj stazi ili travnatoj površini
iznose prosječno 0,40 x 0,80 m, a za polaganje preko kolnika dimenzije rova iznose prosječno 0,40 x
1,20 m.
(5)    Planira se izgradnja svjetlovodne pristupne mreže. Kroz cijevi kabelske kanalizacije uvlače se
svjetlovodni kabeli čiji kapacitet se određuje ovisno o potrebama korisnika.
(6)    Zdenci kabelske kanalizacije i poklopci na njima kao integralna cjelina moraju zadovoljiti uvjet
nosivosti:
                  a) 125 kN u pješačkom nogostupu i slobodnom terenu
                   b) 400 kN u kolniku i svim ostalim površinama predviđenim za promet vozila.
(7)    Prilikom izgradnje i rekonstrukcija građevina, obzirom da uvođenje svjetlovodnih kabela u
pretplatničku mrežu omogućava pružanje širokopojasnih usluga na način da jedan priključak osigurava
korištenje novih usluga u telekomunikacijama, potrebno je:
       -     izgraditi unutarnju telefonsku instalaciju (strukturno kabliranje),
       -     koncentraciju instalacije izvesti u kabelskom ormaru, a od ormara do granice građevne čestice
             položiti najmanje 1 cijev a ovisno o veličini građevine, kao pripremu za uvođenje podzemnih
             priključaka.
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 47



(8)   Kućni priključak od kabelskog zdenca do ormarića na građevnoj čestici je obaveza investitora te
se izvodi od cijevi manjeg odgovarajućeg promjera.
(9)   Telekomunikacijska oprema smješta se na javnim površinama na način da ne ometa kolni i
pješački promet, ne smanjuju širine pješačkih komunikacija ispod najmanje dozvoljenih dimenzija i ne
narušava integritet javne površine.



(1)   Prema Objedinjenom planu razvoja elektroničke komunikacijske infrastrukture za pružanje
komunikacijskih usluga putem elektromagnetskih valova, bez korištenja vodova, u blizini područja
obuhvaćenog ovim planom nalazi se postojeći samostojeći antenski stup s baznom stanicom i
antenskim sustavom, te je područje obuhvaćeno pripadajućom elektroničkom komunikacijskom zonom.
(2)   Nova elektronička komunikacijska infrastruktura za pružanje komunikacijskih usluga putem
elektromagnetskih valova, bez korištenja vodova, planira se postavljanjem baznih stanica i njihovih
antenskih sustava na antenskim prihvatima na izgrađenim građevinama, vodeći računa o mogućnosti
pokrivanja tih područja radijskim signalom koji će se emitirati radijskim sustavima smještenim na te
antenske prihvate (zgrade) prema posebnim uvjetima pravnih osoba s javnim ovlastima, mjerodavnih
službi zaštite te prema točki 11. Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš, zaštita od
elektromagnetskog polja, u pravilu uz načelo zajedničkog korištenja od strane svih operatora-
koncesionara.
(3)   U sklopu predviđene generalne rekonstrukcije elektroničke komunikacijske mreže naselja i
njenog proširenja, planira se postojeći antenski stup bazne stanice mobilne telekomunikacije s
pripadajućom opremom izmjestiti na odgovarajuću lokaciju izvan naselja, a vrijeme i postupak
izmještanja   u nadležnosti su vlasnika odnosno javnopravnog tijela koje upravlja elektroničkom
komunikacijskom mrežom.
(4)   Unutar područja obuhvaćenog ovim planom nije dozvoljeno građenje novih samostojećih
antenskih stupova za postavljanje baznih stanica i njihovih antenskih sustava.


m.      Uvjeti gradnje komunalne infrastrukturne mreže



(1)   Zemljište u obuhvatu, planirano za građenje treba biti opremljeno komunalnom i drugom
infrastrukturom.
(2)   Gradnju instalacija, objekata i uređaja komunalne i druge infrastrukture treba izvesti u skladu s
tehničkim uvjetima i kartografskim prikazima plana, broj 2.2. - 2.5. Prometna, ulična i komunalna
infrastrukturna mreža.
(3)   Trase vodova, lokacije kanalizacijskih CS (crpnih stanica) i pozicije hidranata, prikazane u
grafičkom dijelu plana su načelne. U projektiranju i realizaciji instalacija, objekata i uređaja komunalne
infrastrukture, dopuštena su odstupanja unutar planiranih prometnih površina prema terenskim
prilikama, faznosti gradnje, imovinsko pravnim te ostalim uvjetima, ukoliko ne narušavaju uvjete
korištenja javnih prometnih površina i građevnih čestica.
(4)   Trase mreža treba, gdje god je moguće, voditi javnim površinama.
     Petak, 27. rujna 2024.              SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 13 - STRANICA 48



     (5)        Horizontalni i vertikalni razmaci i križanja pojedinih instalacija trebaju se izvesti u skladu s važećim
     tehničkim propisima.



                 Uvjeti gradnje infrastrukturne građevine: trafostanice, telefonske centrale i drugih nadzemnih
                 pratećih građevina unutar površine infrastrukturne namjene (IS) i površina drugih namjena,
                 određuju se kako slijedi:
                                                                      min
                                                                                                              max.         max.
                                               način gradnje /      površina                   max. v / h
                                   broj                                          max. broj                    kig.         kis.
                                                                      g.č.
      oznak         zona         funkcion                                        nadzemn
                                                                                                              max.
        a           gradnje        alnih                                          ih etaža
                                              min. udio                                                       izg.
                                  cjelina                              m2                          m
                                              zelenila                                                        pov
                                                                                                              m2

                    obuhvat                    slobodnostojeće                                                 0,5
           IS                        1                                 30             1          3,0/4,0                   0,5
                    plana
                                                       /                                                       60
                 v - visina do vijenca, h - ukupna visina u odnosu na prirodni teren, max.izg. pov. - maksimalna
                 izgrađena površina.


i.          Vodoopskrba



     (1)        Vodoopskrbna mreža planira se za potrebe opskrbe sadržaja unutar područja obuhvata Plana
     sanitarnom i vodom protupožarne zaštite.
     (2)        Vodoopskrbnu mrežu i priključke novih građevina na istu potrebno je izvesti sukladno odredbama
     Plana i kartografskom prikazu broj 2.2. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža -
     vodoopskrba.



     (1)        Vodoopskrba će se osigurati iz postojeće vodoopskrbne mreže. Planirani cjevovodi spojiti će se
     na postojeće, čija je vodoopskrba osigurana iz postojeće vodospreme Šmrika 1500 m3 (s kotama
     vodnog lica 240/285 m nm)..
     (2)        Planira se gradnja, rekonstrukcija i opremanje mreže za opskrbu pitkom vodom.
     (3)        Planira se rekonstrukcija postojećeg cjevovoda u Burićevoj ulici.
     (4)        Trase novih cjevovoda ugrađuju se na javnim površinama, u trupu postojećih i planiranih cesta
     ili pješačkih puteva.
     (5)        Trase prikazane u grafičkom dijelu plana su načelne. Iste se mogu prilagođavati prema terenskim
     prilikama, faznosti gradnje, imovinsko pravnim uvjetima, te ostalim uvjetima gradnje.



                 Za potrebe protupožarne zaštite potrebno je ugraditi hidrante u skladu s važećim propisima o
                 hidrantskoj mreži za gašenje požara.
 Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 49




 (1)     Prilikom projektiranja dijelova mreže za opskrbu pitkom vodom potrebno je izraditi detaljnu
 hidrauličnu analizu te proračunom dokazati potrebne količine sanitarne – potrošne i protupožarne vode
 planiranih sadržaja, te na osnovu toga dimenzionirati cjevovode.
 (2)     Norma potrošnje stanovnika unutar predmetnog područja može biti 250 l/stanovniku/dan.
 (3)     Minimalni promjer za dovodni cjevovod od vodospreme do spoja na vodoopskrbnu mrežu unutar
 naselja iznosi DN200mm.



 (1)     Cijevi se polažu u iskopani kanal dubine 100-150cm na za to pripremljenu posteljicu .
 (2)     Sva čvorna mjesta, zasuni, odzračni ventili, muljni ispusti smještaju se u okna. Okna moraju imati
 poklopac veličine 600x600 mm i moraju biti odgovarajuće nosivosti ovisno o mjestu ugradnje.
 (3)     Najmanji dozvoljeni nadsloj nasipa iznad tjemena cjevovoda iznosi 0,8 m, preporuka je 1,0 m, a
 horizontalni razmak od kanalizacije 0,5 m, odnosno u skladu s posebnim uvjetima Ministarstva
 zdravstva, Uprave za sanitarnu inspekciju.


ii.Odvodnja otpadnih voda



 (1)     Planira se razdjelni sustav odvodnje.
 (2)     Odvodnju i pročišćavanje otpadnih voda i priključke novih građevina na istu potrebno je izvesti
 sukladno odredbama Plana i kartografskom prikazu broj 2.3. Prometna, ulična i komunalna
 infrastrukturna mreža - odvodnja, te sukladno važećim propisima koji uređuju područje upravljanja
 vodama i odlukama regionalne i lokalne samouprave koje uređuju odvodnju i pročišćavanje otpadnih
 voda.



          Područje obuhvata proteže se izvan zone sanitarne zaštite prema odredbama Odluke o zaštiti
          izvorišta vode za piće u slivu izvora u gradu Rijeci i sliva izvora u Bakarskom zaljevu
          (Službene novine PGŽ broj 35/12,31/13 i 39/14).



 (1)     Prema PPUG Kraljevice predmetno područje nalazi se unutar ZONE 1, tj. unutar područja
 obuhvata Aglomeracije Kraljevica na kojem je planirana izgradnja javnog sustava prikupljanja i
 pročišćavanja otpadnih voda na UPOV-u Kraljevica.
 (2)     Otpadne vode planiraju se ispuštati u sustav javne odvodnje, odvesti na centralni uređaj za
 pročišćavanje otpadnih voda UPOV „Kraljevica“ te pročišćene otpadne vode ispustiti u more.



 (1)     Planira se priključivanje građevina na javni sustav odvodnje otpadnih voda.
 (2)     Do izgradnje javnog sustava, te u slučaju nemogućnosti izravnog priključenja na isti, dozvoljava
 se priključivanje na individualni sustav odvodnje, koji može biti nepropusna sabirna jama, septička jama
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 13 - STRANICA 50



ili taložnica odnosno odgovarajući uređaj za pročišćavanje otpadnih voda, s ispustom (biološki
uređaj…).
(3)    Do izgradnje javnog      sustava, za građevine kapaciteta većeg od 10 ES otpadne vode se
zbrinjavaju vlastitim kanalizacijskim sustavom s pročišćavanjem, a za građevinu smještenu u prostoru
ograničenja unutar ZOP-a, u pojasu kopna u širini od 1000 m od obalne crte, otpadne vode se rješavaju
zatvorenim kanalizacijskim sustavom s pročišćavanjem.
(4)    Do izgradnje javnog sustava odvodnje otpadnih voda, za građevinu do 10 ES smještenu u
prostoru ograničenja unutar ZOP-a, u pojasu kopna u širini od 1000 m od obalne crte, dozvoljava se
priključivanje na nepropusnu sabirnu jamu, a izvan prostora ograničenja na septičku jamu, koje
odgovaraju slijedećem:
-      nepropusna sabirna jama - bez izljeva, u skladu sa sanitarno-tehničkim i higijenskim uvjetima,
       zakonskim propisima i standardima, koja mora biti pristupačna vozilima radi povremenog
       pražnjenja i održavanja, a služi za prikupljanje sanitarnih i tehnoloških otpadnih voda,
-      septička jama ili taložnica - građevina za prikupljanje sanitarnih otpadnih voda i biorazgradivih
       tehnoloških otpadnih voda, s vodonepropusnim stjenkama i dnom, koja se sastoji od više komora
       u funkciji taložnice i preljeva nakon čega se tako pročišćene otpadne vode upuštaju u prijemnik,
       može se graditi pod uvjetom da se pražnjenje vozilima za odvoz otpadnih voda može obavljati
       bez teškoća, mora biti vodonepropusna, zatvorena i odgovarajućeg kapaciteta, te treba
       udovoljavati sanitarno tehničkim i higijenskim uvjetima i drugim posebnim propisima.
(5)    Uređaj za pročišćavanje sanitarnih otpadnih voda mora imati osiguran kolni prilaz na udaljenosti
koja omogućava održavanje, čišćenje i po potrebi pražnjenje istog.
(6)    Sve otpadne vode je prije ispuštanja u sustav javne odvodnje obvezno pročistiti do potrebne
kvalitete.



(1)    Nakon izgradnje javnog sustava, individualni sustav je potrebno spojiti na isti što podrazumijeva
da mreža javne odvodnje otpadnih voda i individualni uređaji moraju biti tako projektirani da omoguće
jednostavno priključivanje individualnog na javni sustav. Pri tome je obaveza vlasnika građevine da o
svom trošku izvrši prespajanje s privremenog rješenja na sustav javne odvodnje.
(2)    Ukoliko građevina ne može ostvariti gravitacijski priključak potrebno je izgraditi internu crpnu
stanicu, koja je u vlasništvu vlasnika građevine i istu je dužan izgraditi i održavati.
(3)    Kod izgradnje javnog sustava, planira se gdje god je to moguće izvesti gravitacijske kolektore,
koji se smještaju u javnim prometnim površinama i zaštitnim pojasevima, a samo izuzetno gdje to diktira
konfiguracija terena vode se i drugim površinama, kako bi se izbjeglo prepumpavanje, odnosno crpne
stanice.
(4)    Na mjestima gdje zbog konfiguracije terena nije moguće izvesti gravitacijski spoj planira se
izgradnja crpnih stanica.
(5)    Detaljnijom razradom, pri izradi projektne dokumentacije, dozvoljava se usklađenje planiranog
sustava javne odvodnje sa stanjem na terenu i drugim uvjetima u cilju ostvarenja optimalnog tehničkog
rješenja usklađenog s rješenjem cjelovitog sustava.
  Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 51



  (6)    Sve otpadne vode prije ispuštanja u sustav javne odvodnje moraju se pročistiti do potrebne
  kvalitete.



  (1)    Oborinske otpadne vode planira se zbrinjavati lokalno, upuštanjem čistih ili pročišćenih oborinskih
  voda u teren putem upojnih građevina.
  (2)    U sustav oborinske odvodnje nije dozvoljeno ispuštati sanitarne, tehnološke i druge onečišćene
  otpadne vode.
  (3)    Onečišćene oborinske otpadne vode s prometnih, parkirnih i manipulativnih površina s
  nepropusnom završnom obradom potrebno je upustiti u zajednički ili individualni sustav oborinske
  odvodnje gdje se pročišćavaju na separatoru naftnih derivata i ulja i pročišćene upuštaju u teren putem
  upojnih građevina. Iznimno, pročišćavanje na separatoru ulja nije obvezno za površine manje od 400
  m2 (ekvivalent 15 parkirnih mjesta).
  (4)    Upojne bunare (u koje se upuštaju oborinske vode sa javnih prometnih površina) potrebno je
  smjestiti unutar javnih površina, u pravilu u trupu prometnice ili u zelenim površinama.
  (5)    Čiste oborinske vode s krovova građevina i uređenih okućnica potrebno je prikupljati i zbrinjavati
  unutar površine čestice, korištenjem upojnih građevina bez prethodnog pročišćavanja. Iznimno, kod
  potpuno izgrađenih građevnih čestica, kod kojih je postojeći kig=1 ili radi drugih nemogućnosti odvodnje,
  čiste oborinske vode je dozvoljeno zbrinuti na kontaktnoj površini uz suglasnost vlasnika ili upuštati u
  javni sustav, prema uvjetima javnopravnog tijela koje upravlja javnom građevinom za odvodnju.
  (6)    Kod ispuštanja pročišćenih voda potrebno je voditi računa da se ne izazovu erozijski procesi te
  se preporučuje koristiti manje upojne građevine i raspršenu odvodnju.
  (7)    Planira se mogućnost upotrebe oborinske vode za potrebe korisnika preko sustava skupljanja
  čistih oborinskih voda.



  (1)    Kanalizacijsku mrežu razdjelnog sustava odvodnje potrebno je smještati u središnjem dijelu
  kolnika na međusobnom razmaku 0,5 m i s najmanje 1,2 m nadsloja nasipa iznad tjemena cijevi.
  (2)    Kanalizacijsku mrežu potrebno je izvesti nepropusnim cijevima najmanjeg profila 250 mm.
  (3)    Na svim mjestima promjene nivelete u horizontalnom smislu, na lomovima preko 15°, te na
  lomovima u vertikalnom smislu, kao i na priključcima potrebno je predvidjeti kanalizacijska revizijska
  okna, na razmaku ne većem od 120 metara.


iii.Elektroopskrba



  (1)    Elektroopskrba građevina unutar obuhvata plana osigurava se iz postojećih i planiranih
  trafostanica 20/0,4 kV .
  (2)    Postojeće trafostanice 20/0,4 kV moguće je rekonstruirati lii zamijeniti novima drugog tipa i veće
  snage koje se grade na postojećim ili obližnjim lokacijama.
  (3)    Nove trafostanice 20/0,4 kV planiraju se na lokacijama načelno označenim na kartografskom
  prikazu broj 2.4. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža - Elektroopskrba. Mikro lokacije
  Petak, 27. rujna 2024.           SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                     BROJ 13 - STRANICA 52



  trafostanica 20/0,4 kV odredit će se nakon rješavanja imovinsko - pravnih odnosa i definiranja stvarnih
  potreba kupaca.
  (4)    Trafostanica 20/0,4 kV će se graditi kao samostojeća građevina na vlastitoj građevnoj čestici, na
  način da bude minimalno udaljena 2,0 m od regulacijskog pravca te 1,0 m od ostalih granica građevne
  čestice.
  (5)    Kod oblikovanja trafostanice primijenjeni arhitektonski izraz trebao bi pratiti suvremena načela u
  oblikovanju arhitektonskih elemenata i odabiru građevnih materijala, te na taj način postići harmoničan
  odnos s okolnim prostorom. Dozvoljena je gradnja tipske građevine trafostanice koja se bojom pročelja
  usklađuje s okolnim prostorom.
  (6)    Uređenjem građevne čestice trafostanice potrebno je omogućiti nužni pristup u skladu s
  tehnološkim zahtjevima održavanja sa strane regulacijskog pravca, koji se popločuje propusnim
  materijalom. Ukoliko građevna čestica nije minimalno dovoljne površine za smještaj građevine, prilaz i
  nogostup, preostale površine se ozelenjuju upotrebom autohtonih biljnih vrsta.
  (7)    Trafostanica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine.
  (8)    Trafostanica se priključuje u elektroopskrbnu mrežu čiji je dio.



  (1)    Vodovi 20 kV naponskog nivoa planiraju se isključivo podzemnim kabelima po načelnim trasama
  prikazanim na kartografskom prikazu broj 2.4. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža -
  Elektroopskrba. Moguća odstupanja trasa biti će obrazložena kroz projektnu dokumentaciju, a točne
  trase odredit će se po određivanju mikro lokacije trafostanice.
  (2)    Nova niskonaponska mreža unutar obuhvata plana izvodit će se podzemnim kabelima, ili kao
  nadzemna na betonskim ili Fe stupovima s izoliranim kabelskim vodičima.


iv.Javna rasvjeta



  (1)    Javna rasvjeta planira se duž svih javnih prometnih površina unutar obuhvata Plana.
  (2)    Javna rasvjeta razvijati će se u sklopu sadašnje i buduće nadzemne niskonaponske mreže,
  odnosno kao samostalna na zasebnim metalnim stupovima povezanim podzemnim kabelima.
  (3)    U dijelu gdje će se izvoditi kao samostalna, trase je potrebno što je moguće više izvoditi u
  zajedničkim kanalima s distributivnom mrežom 20 kV i 0,4 naponskog nivoa.
  (4)    Sva javna rasvjeta mora biti na razini primjerenoj naselju, odnosno području niske ambijentalne
  rasvijetljenosti (E2). Rasvjetna tijela potrebno je postaviti na način da ne dolazi do štetnih isijavanja
  svjetlosti prema susjednim građevinama i površinama.
  (5)    Planira se ekološka rasvjeta, tj. sustav uređaja projektiranih na propisani način tako da
  omogućavaju najviše standarde zaštite okoliša i najviše sigurnosne standarde, uz upotrebu ekološki
  prihvatljivih i zasjenjenih svjetiljki s ciljem zaštite vrsta biljnog i životinjskog svijeta i njihovih staništa. U
  sustavu javne rasvjete moraju se primjenjivati svjetiljke koje daju isti svjetlosni učinak uz manju potrošnju
  energije, uzimajući u obzir najučinkovitije raspoložive tehnike i tehnologije.
  (6)    Napajanje i upravljanje, tip stupova i njihov razmještaj u prostoru, odabir armatura i sijalica i
  traženi nivo osvijetljenosti definirat će se projektnom dokumentacijom.
 Petak, 27. rujna 2024.            SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE             BROJ 13 - STRANICA 53




v.Plinofikacija



 (1)    Distribuciju plina potrošačima obavljati će distributer prema važećim propisima.
 (2)    Planira se gradnja nove korisničke mreže koja će se, u skladu s dinamikom gradnje područja,
 širiti postojećim i planiranim ulicama.
 (3)    Prihvat zemnog plina područja izvesti opskrbnim plinovodom iz planirane mjerne redukcione
 stanice M.R.S.– Bobuši koja je van zone zahvata.
 (4)    Distribucija unutar područja obuhvata Plana izvesti će se srednjetlačnom (400 mbar) plinskom
 mrežom, s mogućnošću povećanja distibutivnog tlaka na 4 bar. Smanjenje tlaka plina na ulazu u
 područje biti će omogućeno redukcijskom stanicom koja će se izvesti u sklopu MRS Bobuši a nalazi se
 izvan obuhvata plana. Mreža plinovoda polaže se u sklopu površina osnovne mreže prometnica.



 (1)    Plinovode treba projektirati i izvoditi na sigurnosnim udaljenostima i dubinama u skladu s
 propisima. Distribucijske plinovode potrebno je polagati podzemno u sklopu površina prometnice, u
 pješčanoj posteljici na dubini minimalno 0,8 i razmaka 1,0m od ostalih komunalnih instalacija. Iznimno
 se plinovodi mogu polagati kroz zonu javnih zelenih površina. Prosječna dubina postavljanja plinovoda
 mjereno od gornjeg ruba cijevi iznosi: 0,8m – 1,5m. Križanja s drugim instalacijama izvesti u visinskoj
 razlici 0,5m ili u zaštitnoj cijevi.
 (2)    Dubina polaganja polietilenskih cjevovoda ne smije prijeći 2,0m. Dubina polaganja iznimno može
 biti manja od 0,8m, ali samo na kraćim dionicama i uz odgovarajuću zaštitu.
 (3)    Oko plinske cijevi postaviti posteljicu od pijeska minimalne debljine 10cm. Iznad sitnijeg sloja
 materijala koji dolazi na sloj pijeska debljine 30cm postavlja se traka za označavanje plinovoda. Uz
 plinovod se polaže i traka za detekciju (pozicioniranje) plinovoda i kućnih priključaka.
 (4)    U pojasu širokom 2,0 m od osi razvodnog plinovoda zabranjena je sadnja visokog zelenila
 (drvoredi).
 (5)    Priključke plinske mreže do novoplaniranih građevina potrebno je graditi podzemno..
 (6)    Plinovod će se izvoditi iz kvalitetnih PEHD cijevi prema DIN 8074, DVGW G 477, ISO 4437, ISO
 S5, ISO S8, koje moraju imati certifikat o sukladnosti s hrvatskim normomama i namjene za plin.
 (7)    Mrežu planirati s mogućnošću selektivnog isključivanja grupe potrošača. Na najnižim točkama
 cjevovoda planirati odvodnju kondenzata. Cjevovod obilježiti trakom za obilježavanje i detekcijskom
 trakom.
 (8)    Priključke potrošača predvidjeti pomoću sedlastih komada, priključne regulacijske ormariće po
 mogućnosti izvesti na granici građevinske parcele. Cijevi prije priključnog ormarića (cca 1.m) u ormariću
 i razvod kod potrošača moraju biti bešavne čelične.



 (1)    Prilikom priključenja pojedine građevine na distributivnu mrežu od lokalnog distributera plina
 potrebno je zatražiti Uvjete građenja. Nakon toga potrebno je izraditi tehničku dokumentaciju priključnog
Petak, 27. rujna 2024.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 54



plinovoda i plinske instalacije. Građenju se može pristupiti tek nakon odobrene tehničke dokumentacije
od strane distributera plina.
(2)    U prometnu površinu ugrađuje se ukopani glavni plinski zaporni ventil s uličnom kapom i natpisom
"Plin". Plinski mjerno regulacijski ormarić smješta se na česticu vlasnika, što bliže prometnoj ili drugoj
javnoj površini. Redukcija tlaka plina na 22 – 150 mbara (ovisno o priključnom tlaku trošila) vrši se u
plinskom ormariću. U ormariću se smješta potrebna oprema.
(3)    Za potrebe potrošača s većom potrošnjom plinskog energenta, unutar građevne čestice vlasnika
potrebno je predvidjeti mjesto za ugradnju mjerno redukcijske stanice koja se smješta što bliže
prometnoj ili drugoj javnoj površini. Redukcija tlaka vrši se na tlak potreban za građevinu. Uokolo stanice
potrebno je predvidjeti zone opasnosti i sigurnosne udaljenosti prema važećim propisima.
(4)    Ukoliko lokalni distributer plina propisuje drugačije uvjete priključenja i polaganja plinskih
instalacija istih se je potrebno pridržavati.


Uvjeti uređenja zelenih površina



(1)    Na području obuhvata Plana se planiraju javne i zaštitne zelene površine, te zelene površine na
okućnicama i drvoredi planirani u sklopu građevnih čestica građevina smještenih duž glavne i sabirne
mjesne ulice.
(2)    Kod izbora sadnog materijala potrebno je pretežno koristiti autohtone biljne vrste koje uspijevaju
u submediteranskom podneblju, dubljeg korijena i otporno na vjetar, osim vrsta koje u pojedinim
godišnjim dobima mogu štetno djelovati na zdravlje ljudi.
(3)    Uređenjem zelenila na području obuhvata plana potrebno je postići vertikalnu i horizontalnu
cjelovitost nasada i niza krošanja, nije potrebna raznolikost vrsta i oblika već urednost nekoliko vrsta
zelenila koja će dostojno slijediti prometne i pješačke koridore.
(4)    Stablašice je potrebno saditi na udaljenosti većoj od 2m od podzemne infrastrukture i instalacija,
odnosno 1m od konstruktivnih građevnih elemenata (temelji, potporni zidovi i slično).




n.      Uvjeti uređenja javnih zelenih površina



(1)    Na području naselja se planiraju javne zelene površine uređene kao javni park (Z1) i etnološki
park (Z2).
(2)    Oblikuju se sustavno s planski raspoređenom vegetacijom i opremom.
(3)    Javnu zelenu površinu nije dozvoljeno ograđivati, osim sigurnosnom, zaštitnom ogradom koja je
prema posebnom propisu nužna i suhozidom (gromačom).


        Park (Z1)
Petak, 27. rujna 2024.            SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 55




          Uređenje površine parka (Z1) se planira prema uvjetima za uređenje zelenih i javnih zelenih
          površina u naselju i slijedećim dodatnim uvjetima:
      -     površinu je potrebno uređivati i održavati tako da oblikovnim obilježjima, hortikulturnim
      rješenjem, opremom i sadržajima zadovolje potrebe građana,
      -    osnovu zelenila treba činiti postojeće visoko raslinje koje je potrebno sačuvati,
      -    na površini javnog parka (Z1) planira se urediti dječje igralište, manji rekreacijski i sličan
      sadržaj te postaviti urbanu opremu,
      -    obrada površine se planira zastorom od drobljenog kamena (rizle) s vodopropusnom
      strukturom za stabilizaciju (kao „nidagravel“) a na površini staze uz dodatnu mogućnost
      učvršćenja betonom ili kamenom,
      - postojeći spomenik je potrebno očuvati od oštećenja i održavati, kao i pripadajući park.


          Etnološki park (Z2)



          Uređenje površine etnološkog parka (Z2) se planira prema uvjetima za uređenje zelenih i
          javnih zelenih površina u naselju i slijedećim dodatnim uvjetima:
      -    površinu je potrebno uređivati i održavati tako da oblikovnim obilježjima, opremom i
      sadržajima zadovolje potrebe mještana, u cilju poticanja revitalizacije tradicijskih poljoprivrednih
      djelatnosti i poticanja očuvanja, obnove i gradnje suhozida (gromača) planiraju se sadržaji i
      programi na otvorenom kojima je područje djelovanja tradicijska poljoprivreda, priroda, zdrav
      život i zaštita prostora i okoliša,
      -    osnovu zelenila treba činiti postojeće raslinje koje je potrebno sačuvati,
      -    potrebno je u cijelosti sačuvati prirodno tlo, koje se dijelom koristi za uređenje vrta, voćnjaka
      i druge autohtone poljoprivredne kulture,
      -    potrebno je u cijelosti sačuvati suhozide (gromače), bunar (kalac) i pješački put koji tangira
      prostor,
      -    planira se urediti dječje igralište, igračkama od prirodnih materijala, manji rekreacijski i sličan
      sadržaj, te postaviti jednostavna oprema.


          Dječje igralište (DI)



(1)   Uređenje dječjih igrališta se planira u sklopu javnih zelenih površina (Z1) park i (Z2) etnološki
park, na lokacijama označenim na kartografskom prikazu broj 3.1. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite
površina, te na drugim pogodnim lokacijama unutar naselja u okviru površina stambene namjene (S),
mješovite pretežito stambene namjene (M1), javne i društvene namjene (D), zaštitnih zelenih površina
s poljoprivrednim potencijalom (ZP) i zaštitnih zelenih površina (Z).
(2)       Površine dječjih igrališta se uređuju postavom sprava za igru djece i sadnjom zelenila,
primjereno dobnim skupinama, prema slijedećim uvjetima:
Petak, 27. rujna 2024.           SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 56



- najmanja površina dječjeg igrališta iznosi 50 m2, iznimno kad su prostorni uvjeti ograničeni iznosi 30
 m2,
- preporuča se postava sprava od drva i drugih prirodnih materijala,
- dječje igralište za uzraste do 6 godina treba ograditi ogradom visine najmanje 1,0 m ili živicom,
- površinu dječjeg igrališta za igru loptom treba ograditi transparentnom ogradom visine 3,0 m,
- podne površine ispod dječjih sprava moraju biti od elastičnih materijala,
- nije dozvoljena sadnje bilja koje sadrži otrovne supstance (lišće, plodove) niti vrsta koje imaju trnje.


o.         Uvjeti uređenja zaštitnih zelenih površina



           Uređenje zaštitnih zelenih površina (Z) se planira prema uvjetima za uređenje zelenih
           površina u naselju i slijedećim dodatnim uvjetima:
       -    postojeće raslinje je potrebno sačuvati,
       -    potrebno je u cijelosti sačuvati suhozide,
       -    potrebno je u cijelosti sačuvati prirodno tlo.


p.         Uvjeti uređenja zaštitnih zelenih površina s poljoprivrednim potencijalom



Uređenje zaštitnih zelenih površina s poljoprivrednim potencijalom (ZP) se planira prema slijedećim
uvjetima:
       -    postojeće primjerke autohtonih kultura, voćaka i loze je potrebno sačuvati,
       -    potrebno je u cijelosti sačuvati suhozide, kalce i pješačke putove koji premrežuju prostor,
       -    kalce je potrebno održavati i vodu koristiti za zalijevanje u sušnom razdoblju,
       -    potrebno je u cijelosti sačuvati prirodno tlo,
       -    površine je potrebno privesti izvornoj poljoprivrednoj namjeni i uzgoju tradicijskih kultura.


q.         Uvjeti uređenja ostalog poljoprivrednog tla, šuma i šumskog zemljišta (PŠ)



Manje površine izvan građevinskog područja naselja koje se nalaze uz granicu naselja i postojeće
putove, uglavnom neuređene su, dozvoljeno urediti i je kultivirati i time privesti primjerenoj
poljoprivrednoj/ šumskoj namjeni.


Uvjeti i način gradnje i uređenja groblja



(1)    Gradnja i uređenje groblja se planira unutar građevinskog područja za izdvojenu namjenu izvan
naselja.
(2)    Na površini groblja mogu se graditi građevine namijenjene osnovnoj funkciji groblja.
Petak, 27. rujna 2024.             SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 57



(3)       Dozvoljeno je graditi i urediti različite tipove mjesta za ukop, prateće građevine, pješačke i
pješačko-kolne površine javnog korištenja, potrebnu komunalnu infrastrukturu i zelene površine.
(4)       Površina groblja mora se uređivati na način primjeren primorskoj tradiciji, korištenjem pretežno
autohtonog i ukrasnog zelenila prisutnog na lokalitetu, obradom partera završnom površinom u kamenu
(makadam, ploče, kameni elementi, lomljeni kamen, stabilizirani drobljeni kamen, oblutak i sl.) ili u
betonskim opločnicima boje u tonalitetu kamena, te ograđivanjem groblja zidom ili živicom / penjačicom
uz drugačiju ogradu.
(5)       U odnosu na planiranu površinu, sukladno posebnom propisu o grobljima, mjesno groblje se
svrstava u mala groblja površine do 5 ha.
(6)       Groblje se priključuje na postojeću glavnu mjesnu ulicu (GMU-1) i na postojeću komunalnu
infrastrukturu izgrađenu u koridoru iste prometnice.
(7)       Uvjeti gradnje prateće građevine groblje unutar površine groblja (G), određuju se kako slijedi:
                                                                min
                                                                                                     max.        max.
                                         način gradnje /      površina                 max. v / h
                                                                         max. broj                   kig.        kis.
                               broj                             g.č.
     oznak     zona                                                      nadzemn
                            funkcional                                                               max.
       a       gradnje                                                    ih etaža
                            nih cjelina min. udio                                                    izg.
                                                                m2                         m
                                        zelenila                                                     pov
                                                                                                     m2
                                        slobodnostojeće                                              0,05
               postojeć
      G                        1                               7.500          1         5,0/7,0                  0,05
               e groblje
                                                 /                                                    400

v - visina do vijenca, h - ukupna visina u odnosu na prirodni teren, max. izg. pov. - maksimalna izgrađena
površina građevina




Mjere zaštite prirodnih i kulturno-povijesnih cjelina i građevina i ambijentalnih vrijednosti



             Gradnju i uređenje prostora naselja Šmrika potrebno je provoditi primjenom mjera zaštite
             graditeljskih struktura, pojedinačnih građevina, etnološke baštine i krajobraza koji se propisuju
             ovim planom.


r.         Mjere zaštite prirodnih vrijednosti i posebnosti



(1)       U obuhvatu Plana nema zaštićenih dijelova prirode prema Zakonu o zaštiti prirode.
(2)       Obuhvat Plana ne nalazi se unutar površina uključenih u područja Ekološke mreže Natura 2000.


s.         Mjere zaštite kulturno-povijesnih i ambijentalnih cjelina
Petak, 27. rujna 2024.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 58




(1)   Na prostoru obuhvata UPU 23 Šmrika nema registriranih kulturno-povijesnih cjelina niti
pojedinačno registriranih kulturnih dobara upisanih u Registar kulturnih dobara Republike Hrvatske
sukladno Zakonu o zaštiti i očuvanju kulturnih dobara.
(2)   Sukladno Prostornom planu uređenja Grada Kraljevice štiti se etnološka baština na prostoru
Šmrike, zabranjuje se rušenje suhozida izvan građevinskog područja u k.o. Šmrika, te se evidentiraju
etnološki objekti, stari zidani zdenci od kojih su u naselju Šmrika zdenac Hrustina i zdenac Dolac te
sakralni objekt, memorijalni spomenik i memorijalno ili povijesno područje .



(1)   Kao posebna prostorna vrijednost štiti se povijesna urbana matrica naselja koje se sastoji od
nekoliko zaselaka formiranih uglavnom tijekom 18. i 19. stoljeća, prepoznatljivih po zbijenoj urbanoj
matrici, između kojih su poljoprivredna zemljišta koja tvore matricu izduženih parcela omeđenih
suhozidima što se spuštaju niz padinu u smjeru sjeveroistok‐jugozapad.
(2)   Pri svim zahvatima gradnje i uređenja prostora potrebno je osigurati evidenciju (geodetski snimak)
postojećih suhozida u obuhvatu zahvata te njihovo očuvanje, odnosno zbranu rušenja. Ukoliko je
prilikom građevinskih radova nužno parcijalno uklanjanje suhozida ono mora biti minimalno dok se
prilikom izmještanja suhozida isti mora ponoviti na novoj lokaciji primjenom suhozidne tehnike gradnje
(bez veziva).
(3)   Planira se za uređenje i obnovu mreža povijesnih putova „progona“ omeđenih suhozidima kao
važan element komunikacije između Gornjeg i Dolnjeg Sela te dalje prema morskoj obali.
(4)   Planira se za uređenje i obnovu kamena cisterna „šterna“ u centru naselja i svi kamenom zidani
bunari „kalci i lokve“ , a prostor s „kalcem“ Dolac se planira urediti kao etnološki park.
(5)   Zabilježeni su toponimi koji se predlažu očuvati korištenjem istih za nazive ulica, označavanjem
kroz trase tradicijskih putova i slično.



(1)   Ovim se planom štiti evidentiran graditeljski fond povijesnih građevina koje su zadržale izvorna
arhitektonska obilježja i oblikovanje ili samo elemente urbane matrice, prema kartografskom prikazu
broj 3.1. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina.
(2)   Povijesne građevine s očuvanim izvornim arhitektonskim obilježjima planirane su za održavanje
i rekonstrukciju uz očuvanje izvornih obilježja.
(3)   Povijesne građevine s djelomično očuvanim izvornim arhitektonskim obilježjima planirane su za
održavanje i rekonstrukciju uz vraćanje izvornih obilježja.
(4)   Povijesne građevine bez izvornih arhitektonskih obilježja planirane su za rekonstrukciju i
preoblikovanje uz očuvanje svih elemenata urbane matrice.
(5)   Za sve zahvate na povijesnim građevinama s očuvanim ili djelomično očuvanim izvornim
arhitektonskim obilježjima koje se štite ovim planom, potrebno je pribaviti mišljenje Uprave za zaštitu
kulturne baštine, Konzervatorskog odjela u Rijeci te projektnu dokumentaciju izraditi obvezno u skladu
s danim mišljenjem.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 13 - STRANICA 59




        Gradnja i rekonstrukcija građevina na površinama povijesnih jezgri zaselaka Šmrike određenih
        kartografskim prikazom broj 3.1. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina, ako drugačije
        nije određeno konzervatorskim mišljenjem, izvodi se prema slijedećim uvjetima:
-     radi očuvanja povijesne prostorne matrice zaselaka, kod građevinskih zahvata je potrebno
sačuvati povijesnu strukturu zgrada, katastarske čestice omeđene suhozidima, mrežu tradicijskih
putova, autohtono raslinje,
-     građevina se obnavlja, rekonstruira i gradi u pravilu kao jednokatnica pravokutnog tlocrta,
izduženog i položenog paralelno sa slojnicama terena, s glavnim pročeljem okrenutim prema jugu,
postojeća se rekonstruira u pravilu unutar postojećih gabarita uz obnovu i korekciju neadekvatnog
izvedenog stanja,
        -         krov građevine se izvodi kao kosi pokriven kupom kanalicom, nagiba 23° (od 18° do
        25°), u pravilu dvovodni i sljemena paralelnog sa sljemenom susjednih krovova odnosno s
        građevnim pravcem i glavnim pročeljem,
        -         pročelje se oblikuje plošno s pravilno raspoređenim pravokutnim otvorima, visine veće
        od širine, proporcije karakteristične za cjelinu jezgre (okvirni odnos 1:1,5, 1:2),
        -         u dijelovima jezgre s dominantno tradicijskom arhitekturom primjenjiv element je shod
        na voltu do razine prvoga kata,
        -         u dijelovima jezgre sa zgradama koje oblikovne detalje preuzimaju iz repertoara
        graditeljstva u urbanim sredinama moguća je primjena stilizirane rustike, profiliranih vijenaca i
        slično,
        -         karakteristično oblikovne dimnjake i vanjska ložišta kao funkcionalni detalj
        tradicionalnog graditeljstva potrebno je maksimalno očuvati u izvornom stanju,
        -         novogradnja u povijesnim dijelovima preporuča se u vidu interpolacija koje se
        gabaritima, oblikovanjem i smještajem u prostoru usklađuju s postojećom arhitekturom u
        neposrednoj blizini te uklopljena u ambijent, prihvatljivo je pozicioniranje na rub čestice,
        odnosno na regulacijski pravac stambenog niza kao i formiranje novih stambenih nizova po
        uzoru na povijesne u smislu prostornog pozicioniranja i tipologije,
        -         za oblikovanje novogradnje preporuča se suvremena interpretacija oblika i načela
        oblikovanja tradicionalne arhitekture kako bi se stvorio skladan odnos postojećih i novih
        građevina,
        -         nove pomoćne građevine je potrebno primjereno dimenzionirati (po uzoru na
        postojeće tradicijske) i smjestiti unutar okućnice, u pravilu nije dozvoljen smještaj na
        građevinskom pravcu uz prometnu površinu, te se preporuča natkrivanje parkirališta
        zazelenjenim odrinama, a ne izgradnja garaža,
        - bazene je potrebno veličinom i oblikom prilagoditi okućnici te završnom obradom,
        materijalom i bojom uskladiti s okolinom, stjenke izvesti u neutralnim bojama (bijela, siva i
        sl., a ne u intenzivnim plavim tonovima).
Petak, 27. rujna 2024.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 60




(1)    Oblikovanje građevine župne crkve sv. Antuna (k.č. 1298.) u eksterijeru i interijeru je potrebno
korigirati, posebno obradu pročelja korištenjem adekvatnih materijala i načina završne obrade (žbuka,
koloristička obrada pročelja i sl.).
(2)    Građevinske i obrtničke radove na crkvi treba izvoditi prema konzervatorskim načelima i sukladno
mišljenju nadležnog tijela. Predlaže se istraživanje i izrada konzervatorskog elaborata.



Zidani zdenac (mjesnu šternu) na javnoj površini u središtu naselja (dio k.č . 4213) potrebno je očuvati
kao vrijedan primjer etnografske baštine, uz uređenje neposrednog prostora uz zdenac u vidu
minimalne dilatacije asfaltirane površine od zidane ograde, redovito održavanje te adekvatno
obilježavanje.



Memorijalni spomenik sa skulpturom borca akademskog kipara Zvonka Cara, kao rad umjetnika čija je
umjetnička djelatnost od iznimno regionalnog značaja potrebno je očuvati od oštećenja i održavati kao
i pripadajući park (k.č. 1071/4) u čijem je središtu postavljen.



(1)    Ambijentalne vrijednosti prostora izražene u vidu padine s vizurama na more, autohtonog zelenila
i uklapanja u okruženje naselja Šmrika – Burići, štite se provedbom koncepta stambenog susjedstva
koje je karakterizirano rahlom izgradnjom s velikim udjelom zelenih površina unutar građevnih čestica.
(2)    Pri definiranju arhitektonskog koncepta izgradnje građevine i uređenja površine, valoriziraju se
vizure, u skladu s organizacijom i namjenom prostora te se ograničava veličina i uvjetuje smještaj
građevina na način da ih se ne zaklanja niti umanjuje.


 Postupanje s otpadom



(1)    S otpadom je potrebno postupati prema principima ekološkog i ekonomskog postupanja s
otpadom sukladno odredbama zakona koji uređuju područje gospodarenja otpadom i odgovarajućih
provedbenih propisa. Pri postupanju s otpadom potrebno je težiti reciklaži odnosno odvojenom
skupljanju i preradi otpada, što podrazumijeva odvajanje, skupljanje i preradu pojedinih vrsta otpada.
(2)    Planira se gospodarenje svim vrstama i količinama otpada koje nastaju na području obuhvatu
Plana, komunalnim i posebnim kategorijama otpada sukladno Planu gospodarenja otpadom Grada
Kraljevice u okviru cjelovitog sustava gospodarenja otpadom.
(3)    Na području obuhvata plana nije dozvoljeno trajno odlaganje otpada.



(1)    Korisnici su dužni redovito održavati čestice.
(2)    Korisnici prostora i svi sudionici u postupanju s otpadom su dužni na propisan način obraditi i
skladištiti komunalni i drugi otpad koji nastaje u kućanstvima ili obavljanjem djelatnosti.
Petak, 27. rujna 2024.            SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE            BROJ 13 - STRANICA 61



(3)   Otpad se obvezno razvrstava i odvojeno skuplja, a pojedine vrste otpada se privremeno skladište
unutar zatvorenog dijela vlastitog poslovnog prostora te predaju ovlaštenom skupljaču ili prijevozniku.



(1)   Otpad se mora sakupljati u odgovarajuće spremnike za odvojeno skupljanje otpada i prevoziti u
vozilima namijenjenim za prijevoz otpada.
(2)   Spremnici za otpad moraju biti tako opremljeni da se spriječi rasipanje ili prolijevanje otpada i
širenje prašine, buke i mirisa.
(3)   Spremnici se postavljaju sukladno posebnim uvjetima komunalnog poduzeća.
(4)   U svrhu individualnog prikupljanja potrebno je na rubu svake čestice osigurati prostor za
postavljanje 3 do 4 spremnika.
(5)   Do uvođenja sustava individualnog prikupljanja, spremnici većeg kapaciteta se postavljaju na
javnu površinu te na približne lokacije označene u kartografskom prikazu broj 3.1. Uvjeti korištenja,
uređenja i zaštite površina.
(6)   Mjesta za postavljanje spremnika primjereno se ograđuju te oblikuju.


 Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš



(1)   Planske mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš obuhvaćaju skup aktivnosti usmjerenih
na zaštitu sastavnica okoliša i zaštitu od utjecaja opterećenja na okoliš, i na području obuhvata plana
uključuju zaštitu tla, zaštitu zraka, zaštitu voda, zaštitu od buke, zaštitu od svjetlosnog onečišćenja,
gospodarenje otpadom te mjere posebne zaštite, a provode se sukladno zakonima koji uređuju područje
zaštite okoliša i odgovarajućim provedbenim propisima.
(2)   Mjere zaštite okoliša određene ovim planom također se temelje na mjerama zaštite okoliša
određenim PPUG Kraljevice.
(3)   Prilikom izdavanja dozvola za gradnju, kao i prilikom gradnje, a potom i korištenja građevina,
neophodno je uvažavati sve elemente okoliša i primjenjivati mjere kojima se neće ugroziti njegovo
zatečeno (nulto) stanje. U slučaju da već zatečeno stanje okoliša ne odgovara minimalnim dopuštenim
uvjetima treba ga dovesti u granice prihvatljivosti, definirane važećim propisima i standardima.
(4)   Uvjetima za gradnju građevina i uređenje površina definiraju se parametri izgrađenosti koji svojim
vrijednostima ne predstavljaju opterećenje prostora preko vrijednosti koje bi mogle narušiti stanje u
prostoru.


zaštita tla



(1)   Unutar obuhvata plana u svrhu očuvanja zdravlja i funkcija tla i sprječavanja oštećenja tla,
propisuju se mjere kojima se sprječava unos štetnih tvari u tlo, izravno ili putem dispozicije otpadnih
voda, a obuhvaćaju uređenje sustava gospodarenja otpadom i izgradnju sustava odvodnje prema
uvjetima propisanim planom, te mjere kojima se sprječava erozija tla koje obuhvaćaju izgradnju na
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 62



terenu povoljnih geotehničkih karakteristika, sanaciju i povećanje nosivosti terena po potrebi na temelju
rezultata geotehničkih istraživanja i proračuna te zaštitu neizgrađenih površina sadnjom zelenila.
(2)   Ne dozvoljava se drastično modeliranje terena, odnosno potrebno je poštivati uvjete iz članaka
24. i 25. ovih odredbi.


zaštita zraka



        Mjere zaštite zraka provode se sukladno odredbama zakona koji uređuju područje zaštite
        zraka i odgovarajućih provedbenih propisa. Sukladno važećim propisima monitoring zraka
        provodi se najbliže na mjernim stanicama lokalnih mreža: Krasica Mjerne mreže INA
        Rafinerija nafte Rijeka i Omišalj LNG Monitoringa LNG terminala Krk.



(1)   Za prostor u obuhvatu plana definira se obveza očuvanja I. kategorije kakvoće zraka - čist ili
neznatno onečišćen zrak, kako zbog izgradnje i razvoja područja ne bi došlo do prekoračenja
preporučenih vrijednosti (PV). Potrebno je kontinuirano pratiti i utvrđivati kakvoću zraka, a temeljem
osnovane sumnje u prekoračene vrijednosti onečišćenja zraka provesti posebna mjerenja i izraditi
sanacijski program.
(2)   Unutar obuhvata ne planiraju se značajniji izvori onečišćavanja zraka, to jest tehnološki procesi
s emisijama onečišćujućih tvari. Nije dozvoljena djelatnost koja bi mogla uzrokovati zamjetna povećanja
emisije onečišćujućih tvari u zrak.
(3)   Osnovni izvor onečišćenja zraka unutar područja obuhvata su promet i procesi u stambenim
zgradama.



        Mjere zaštite zraka unutar područja obuhvata uključuju osobito:
      - mogućnost postavljanja fotonaponskih i solarnih panela u cilju korištenja obnovljivih izvora
      energije,
      - obavezu uređenja zelenih površina unutar građevne čestice uključujući pojaseve visokog
      zelenila uz prometnice.


zaštita voda



(1)   Zaštita voda će se provoditi u skladu s odredbama Zakona o vodama i drugih važećih propisa.
Određuje se u funkciji zaštite podzemnih voda u koje bi se podzemnim tokovima eventualno moglo
unositi onečišćenje.
(2)   Zaštita voda se na području obuhvata plana provodi sprječavanjem, ograničavanjem i
zabranjivanjem radnji i ponašanja koja mogu utjecati na onečišćenje voda.
(3)   Mjerama zaštite štite se podzemne vode i posredno vode i more šireg područja.
Petak, 27. rujna 2024.             SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE              BROJ 13 - STRANICA 63




(1)   Unutar obuhvata plana nema površinskih vodotoka.
(2)   Područje obuhvata plana nalazi se izvan zona sanitarne zaštite prema Odluci o zaštiti izvorišta
vode za piće u slivu izvora u Gradu Rijeci i slivu izvora u Bakarskom zaljevu.



(1)   Unutar obuhvata plana propisuju se mjere kojima se sprječava unos štetnih tvari u vode, izravno
ili putem dispozicije otpadnih voda, a obuhvaćaju uređenje sustava gospodarenja otpadom i priključak
na sustav odvodnje prema uvjetima propisanim planom. Planom nije predviđena gradnja građevina i
odvijanje djelatnosti kojima se značajno ugrožava stanje voda, tj. koje ispuštaju za vodu opasne tvari,
niti skladištenje opasnih tvari.
(2)   Pri gradnji građevina zabranjena je nekontrolirana upotreba tvari opasnih za vodu, a sve otpadne
tekuće i krute tvari moraju se zbrinuti na propisan način.
(3)   Sve građevine u obuhvatu Plana priključuju se na sustav vodoopskrbe i odvodnje, izgrađen uz
kumulativnu primjenu svih odredbi i propisa koji se odnose na zaštitu površinskih i podzemnih voda,
zaštitu od izvanrednih onečišćenja voda i zaštitu od štetnog djelovanja voda. Iznimno, do izgradnje
javnog sustava odvodnje dozvoljava se zbrinjavanje otpadnih voda preko sabirnih odnosno septičkih
jama, sukladno posebnim uvjetima koji se pribavljaju od nadležnog javnopravnog tijela kod ishodovanja
dozvole za gradnju.
(4)   Za sve građevine preporuča se, sukladno propisima, izgradnja spremnika (cisterni) za sakupljanje
oborinskih voda, koje će se zatim posebnim cjevovodom koristiti za vlastite potrebe.
(5)   Zbrinjavanje i evakuaciju otpadnih voda obavljati na način da se otpadne vode iz zgrada prije
ispuštanja u sustav sanitarne otpadne odvodnje pročiste do stupnja da se zadovolje kriteriji za pojedina
zagađivala prema općem važećem standardu (u kanalizaciju sanitarnih otpadnih voda dozvoljeno je
upuštati samo otpadne vode koje su na nivou kućnih otpadnih voda). Kod aktivnosti gdje su mogući
izljevi masti, ulja, benzina i drugih zagađivača, potrebno je izgraditi mastolove (separatore masti) i
pjeskolove u sklopu svake građevine prije priključenja na fekalnu kanalizaciju.


zaštita od buke



Mjere zaštite od buke provode se sukladno odredbama zakona koji uređuju područje zaštite od buke i
odgovarajućih provedbenih propisa.



        Unutar područja obuhvata plana je prema važećem Pravilniku o najvećim dopuštenim
        razinama buke u sredini u kojoj ljudi rade i borave dozvoljena najveća razina buke 55 dB
        danju i 40 dB noću.



(1)   U sklopu zona stambene namjene nije dopušteno lociranje poslovnih sadržaja koji predstavljaju
izvor buke.
Petak, 27. rujna 2024.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 13 - STRANICA 64



(2)   Za nove je građevine - sadržaje, primjenom mjera zaštite od buke kod projektiranja, građenja i
odabira tehnologije, potrebno osigurati što manju emisiju zvuka, i to:
      - odabirom i uporabom malobučnih uređaja i sredstava za rad i transport,
      - primjenom materijala kojima se osigurava zvučna izolacija stambenih građevina,
      - uređenjem planiranih zelenih površina uključujući visoko zelenilo u sklopu građevnih čestica.


zaštita od svjetlosnog onečišćenja



        Mjere zaštite od nepotrebnih, nekorisnih i/ili štetnih emisija svjetla u prostor u zoni i izvan zone
        koju je potrebno rasvijetliti te mjere zaštite noćnog neba od prekomjernog rasvjetljenja
        provode se sukladno odredbama zakona koji uređuju područje zaštite od svjetlosnog
        onečišćenja i odgovarajućih provedbenih propisa.



(1)   Na području obuhvata plana planira se izvedba javne rasvjete na javnim površinama, a u okolišu
građevina izvedba vanjske rasvjete. Uvjeti gradnje javne rasvjete koji se primjenjuju na svu vanjsku
rasvjetu određuju se u članku 75. ovih odredbi te sadrže mjere zaštite od svjetlosnog onečišćenja.
(2)   Mjere zaštite u upotrebi rasvjete uključuju obavezno ograničenja i zabrane vezano za razdoblja
rasvjetljavanja tijekom dnevnih ciklusa ovisno o sezonskim uvjetima s obzirom na ekološke čimbenike i
uvjete stanovanja.


zaštita od elektromagnetskog polja



U cilju provedbe zaštite od elektromagnetskog zračenja, može se dozvoliti postavljanje osnovne postaje
pokretne elektroničke komunikacijske mreže (antenski sustav) na udaljenosti najmanje 100,0 m od
područja povećane osjetljivosti za elektromagnetska polja (stambena i stambeno - poslovna građevina
u kojoj se osobe mogu zadržavati i 24 sata dnevno, škola dječji vrtić, dječje igralište, hotel i drugo).


Mjere zaštite i spašavanja



(1)   Mjere zaštite i spašavanja se određuju sukladno Zakonu o sustavu civilne zaštite i Pravilniku o
mjerama zaštite od elementarnih nepogoda i ratnih opasnosti u prostornom planiranju i uređivanju
prostora.
(2)   Ovaj se plan usklađuje s Procjenom rizika od velikih nesreća za područje Grada Kraljevice.
Planskim mjerama stvaraju se prostorni i infrastrukturni uvjeti za obveznu provedbu mjera utvrđenih
Planom djelovanja civilne zaštite Grada Kraljevice.
(3)   Prema Procjeni rizika od velikih nesreća za područje Grada Kraljevice, razmatrani su rizici od
ekstremnih vremenskih pojava (vjetar, snijeg i led, ekstremne temperature), epidemija i pandemija,
poplava (poplave izazvane izlijevanjem kopnenih vodnih tijela), potresa i požara (požari otvorenog tipa).
Petak, 27. rujna 2024.       SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 65



Nastavno se za područje obuhvata plana određuju mjere zaštite i spašavanja odnosno smjernice za
uređenje prostora i gradnju u svrhu smanjenja na najmanju moguću mjeru broja, opsega i posljedica
mogućih katastrofa i većih nesreća.
(4)   Odlukom o određivanju parkirališnih mjesta i ograničenjima za prijevoz opasnih tvari javnim
cestama (NN 114/12) nije dozvoljen promet opasnim tvarima na području Grada Kraljevice.


zaštita od ekstremnih vremenskih pojava



        Planske mjere zaštite od ekstremnih vremenskih pojava: vjetra, snijega i leda, te toplinskog
        vala i suše su:
      - mjere zaštite od ekstremnog vjetra uključene su u građevinske propise te se svi konstruktivni,
      obložni i drugi građevinski elementi dimenzioniraju s otpornošću na očekivani vjetar,
      - područje obuhvata nije ugroženo od snježnih oborina i poledice pa nije potrebno predvidjeti
      posebne mjere zaštite, osim primjene protukliznih materijala pri oblaganju vanjskih hodnih
      površina,
      - mjere zaštite od toplinskog vala uključuju projektiranje konstrukcija s adekvatnom toplinskom
      zaštitom prema važećim propisima,
      - mjere zaštite od suše uključuju izvedbu vodoopskrbnog sustava.


zaštita od epidemija i pandemija



        Planske mjere zaštite od epidemija i pandemija uključuju planiranje obveznih priključaka na
        sustave vodoopskrbe i razdjelne odvodnje propisanog standarda te zbrinjavanje otpada na
        propisani način.


zaštita od poplava



        Područje obuhvata nije ugroženo od poplava.


zaštita od potresa



        Mjere zaštite od potresa uključene su u građevinske propise te se provode protupotresnim
        projektiranjem i građenjem svih građevina. Sve građevine moraju biti statički proračunate i
        dimenzionirane prema pravilima struke i na osnovi geotehničkih analiza te moraju
        zadovoljavati tehničke propise za građenje u seizmičkim područjima.



        Prema karti Potresnih područja Republike Hrvatske područje obuhvata nalazi se u području
        najveće vršne vrijednosti horizontalnog ubrzanja na tlu tipa A (čvrstoj stijeni) agR=0,12 g za
Petak, 27. rujna 2024.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE              BROJ 13 - STRANICA 66



        povratno razdoblje 95 godina, odnosno u području agR=0,22 g do 0,24g za povratno razdoblje
        475 godina.


zaštita od požara



(1)   Zaštitu od požara potrebno je provoditi sukladno zakonima koji reguliraju područje zaštite od
požara i odgovarajućim provedbenim propisima. Mjere zaštite od požara temelje se na Procjeni
ugroženosti od požara i tehnološkim eksplozijama Grada Kraljevice i Planu zaštite od požara i
tehnoloških eksplozija Grada Kraljevice. Provedba zaštite od požara mora se uskladiti s mjerama
propisanim ovim planom i važećim operativnim planovima te njihovim revizijama, uzevši u obzir
novonastale situacije u praksi.
(2)   Obvezno je dosljedno se pridržavati prijedloga tehničkih i organizacijskih mjera iz Plana zaštite
od požara i tehnoloških eksplozija Grada Kraljevice.



        Kod izgradnji nove vodovodne mreže planira se izgradnja hidrantskog razvoda i postava
        nadzemnih hidranata sukladno važećim propisima o hidrantskoj mreži za gašenje požara.



        Sve kolne i pješačko - kolne prometnice planiraju se za vatrogasne pristupe u skladu s
        važećim propisima i odredbama za provođenje.



(1)   Projektiranje građevina s aspekta zaštite od požara provodi se po važećim propisima,
prihvaćenim normama iz područja zaštite od požara i pravilima struke.
(2)   Izrada elaborata zaštite od požara potrebna je sukladno zakonskoj regulativi. Primjenjuju se
prihvaćene numeričke metode.
(3)   Unutar građevina treba predvidjeti potrebnu protupožarnu zaštitu u skladu s važećim propisima i
predvidjeti za to potrebnu opremu.
(4)   Pri projektiranju i gradnji građevina treba predvidjeti potrebnu gromobransku zaštitu.
(5)   Kod gradnje spremnika za UNP moraju se poštivati svi propisi koji određuju sigurnost i zaštitu od
požara i tehnoloških eksplozija plinskih instalacija, osobito Pravilnik o ukapljenom naftnom plinu
odnosno drugi važeći propisi.


uzbunjivanje, sklanjanje ljudi, evakuacija, mjere zaštite od rušenja, mjesta sakupljanja i lokacije
privremenih odlagališta građevinskog otpada



        Lokacije sirena za uzbunjivanje nalaze se izvan područja obuhvata plana sukladno
        operativnim planovima zaštite i spašavanja.
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 67




(1)   Na području obuhvata nije utvrđena obvezna izgradnja skloništa osnovne zaštite. U slučaju
potrebe sklanjanje stanovništva predviđa se izgradnjom zaklona te prilagođavanjem pogodnih prirodnih,
ukopanih i drugih pogodnih građevina za funkciju sklanjanja ljudi, što se utvrđuje posebnim planovima
sklanjanja i privremenog izmještanja osoba, prilagođavanja i prenamjene pogodnih prostora koji se
izrađuju u slučaju neposredne ratne opasnosti.
(2)   Lokacije skloništa, tj. zbrinjavanja ljudi u slučaju potreba evakuacije stanovništva, domovi
zdravlja, ambulante, vatrogasne postrojbe te službe nadležne za zaštitu i spašavanje nalaze se izvan
područja obuhvata plana. U trenutku neposredne opasnosti po ljude planira se provedba mjera
sklanjanja premještanjem ljudi.
(3)   Kod gradnje podzemnih dijelova građevina poželjno je voditi računa o mogućnosti brze prilagodbe
za potrebe sklanjanja.



(1)   Planirane kolne i pješačke prometnice predstavljaju pravce za evakuaciju ljudi, a prikazane su na
kartografskim prikazima plana broj 2.1. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža – Prometna
i ulična mreža i 3.1. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina.
(2)   Mogućnost evakuacije ljudi i pristup interventnih vozila se u okviru ovog plana osigurava
određivanjem udaljenosti građevina od prometnica i određivanjem visina građevina.
(3)   Razmak građevina od evakuacijskog pravca duž planiranih prometnica propisan je na način da
širina eventualnog rušenja ne ulazi u koridor ceste (veći od visine sljemena krovišta većeg objekta,
odnosno od V1/2 + V2/2 + 5,0 gdje su V1 i V2 visine vijenca dvaju susjednih objekata).
(4)   Međusobni razmak građevina na susjednim česticama propisan je na način da širina eventualnog
rušenja ne utječe na susjednu građevinu, te neće u većem opsegu ugroziti živote ljudi. Projektnom
dokumentacijom dokazuje se:
      - da je konstrukcija građevina otporna na rušenje od elementarnih nepogoda,
      - da u slučaju ratnih razaranja rušenje građevine neće u većem opsegu ugroziti živote ljudi i
      izazvati oštećenja na drugim građevinama.
(5)   Do svih građevnih čestica omogućen je prilaz interventnim i vatrogasnim vozilima.



        Mjesto sakupljanja za korisnike čitavog područja označeno je na kartografskom prikazu broj
        3.2 Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina - zaštita i spašavanje i mjere posebne zaštite .



        Lokacija privremenog odlagališta građevinskog otpada uslijed urušavanja građevina u
        području obuhvata se određuje uz planiranu prometnicu, izvan zona građenja kako je
        označeno na kartografskom prikazu broj 3.2 Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina -
        zaštita i spašavanje i mjere posebne zaštite.


Mjere provedbe plana
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 13 - STRANICA 68




(1)    Na prostoru u obuhvatu plana se određuju sljedeći oblici korištenja i uređenja prostora s
pripadajućim površinama, kako je prikazano na kartografskom prikazu broj 3.1. Uvjeti korištenja,
uređenja i zaštite površina:
       -   POSTOJEĆA GRADNJA: održavanje, rekonstrukcija i interpolacija građevina, uključujući
           dopunu opremanja građevinskog zemljišta i
       -   NOVA GRADNJA - uključujući opremanje građevinskog zemljišta,
       -   NOVA GRADNJA INFRASTRUKTURNE GRAĐEVINE - izvan građevinskog područja.
(2)    Graditi je dozvoljeno na komunalno opremljenom zemljištu prema odredbama Plana.
(3)    Provedba plana, gradnja i uređenje površina vrši se sukladno Planu, zakonskoj regulativi te
posebnim uvjetima građenja koje utvrđuju nadležna tijela prema posebnim propisima, a obzirom na
detaljni program izgradnje i uređenja pojedine građevne čestice.



(1)    Neposredno uz obuhvat plana izgrađena je krupna infrastruktura i to:
-      magistralni plinovod Zlobin - Omišalj, MRS Bobuši i opskrbni plinovod, čija zaštitna zona je
       ograničenje širenja naselja,
-      magistralni naftovod za međunarodni transport: Omišalj - Sisak i produktovod, čije zaštitne zone
       zahvaćaju sjeverni dio područja obuhvaćenog planom na kojem gradnja nije dozvoljena ili je
       uvjetovana posebnim uvjetima korisnika naftovoda.
(2)    Zaštitni pojas postojećeg magistralnog plinovoda Zlobin – Omišalj DN 800/100 prolazi uz sjevernu
granicu obuhvata plana, iznosi 30 m obostrano od osi plinovoda i predstavlja granicu preko koje nije
dozvoljeno širenje naselja.
(3)    Zaštitne zone magistralnog naftovoda za međunarodni transport: Omišalj - Sisak i produktovoda
određene su na tri razine:
-      zaštitna zona 100 m, obostrano od osi cjevovoda predstavlja širu zonu utjecaja naftovoda u
       kojoj je za pojedine vrste zahvata potrebno zatražiti posebne uvjete nadležnog tijela,
-      zona opasnosti 30 m obostrano od osi cjevovoda, unutar koje je zabranjena svaka gradnja bez
       suglasnosti vlasnika cjevovoda,
-      pojas širine 5 m obostrano od osi cjevovoda u kojem je zabranjena sadnja bilja i trajnih nasada
       čije korijenje raste dublje od 1 m, odnosno za koje je potrebno obrađivati zemlju dublje od 0,5 m
       sukladno posebnom propisu kojim se regulira siguran transport tekućih i plinoviti ugljikovodika
       magistralnim i naftovodima i plinovodima za međunarodni transport.
(4)    Koridori plinovoda i naftovoda prikazani su na kartografskom prikazu plana broj 3.2. Uvjeti
korištenja, uređenja i zaštite površina - zaštita i spašavanje i mjere posebne zaštite.


III.   ZAVRŠNE ODREDBE
Petak, 27. rujna 2024.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 13 - STRANICA 69




(1)     Elaborat Plana izrađen je u četiri (4) izvornika koji su ovjereni pečatom Gradskog vijeća Grada
Kraljevice i potpisom predsjednika Gradskog vijeća Grada Kraljevice i koji se čuvaju u skladu sa
zakonom.
(2)     Izvornici Plana čuvaju se u Upravnom odjelu Grada Kraljevice, u pismohrani Primorsko-goranske
županije, Upravnog odjela za graditeljstvo i zaštitu okoliša, u Javnoj ustanovi Zavodu za prostorno
uređenje Primorsko-goranske županije i Ministarstvu graditeljstva i prostornoga uređenja.



         Ova Odluka stupa na snagu osmoga dana od dana objave u "Službenim novinama Grada
Kraljevice".
KLASA: 350-01/21-01/1
URBROJ: 2170-8-05-24-159
Kraljevica, 26. rujna 2024.
                               GRADSKO VIJEĆE GRADA KRALJEVICE
                                            PREDSJEDNIK
                                          Božidar Sotošek, v.r.

3.
Na temelju članka 119. stavak 1. Zakona o sudovima („Narodne novine“ broj 28/13, 33/15, 82/15, 82/16,
67/18, 126/19, 130/20, 21/22, 60/22, 16/23) i članka 30. stavka 1. podstavka 24. Statuta Grada
Kraljevice („Službene novine Grada Kraljevice“ broj 4/14, 5/14, 5/15, 4/16, 1/18, 3/18 – pročišćeni tekst,
1/20, 4/20 – pročišćeni tekst i 2/21) Gradsko vijeće Grada Kraljevice, na sjednici održanoj dana 26. rujna
2024. godine donijelo je

                                         ZAKLJUČAK
         o prijedlogu za imenovanje sudaca porotnika za mladež Općinskog suda u Rijeci

                                                Članak 1.
Za suce porotnike za mladež Općinskog suda u Rijeci predlažu se:
      1. Čedomir Maksimovski
      2. Jasminka Filipović Juričić
      3. Laura Grubišić.
                                                Članak 2.
Utvrđeni prijedlozi prosljeđuju se Odboru za izbor, imenovanja i dodjelu povelja i priznanja Županijske
skupštine Primorsko-goranske županije.

                                                Članak 3.
Ovaj Zaključak stupa na snagu danom donošenja.


KLASA: 024-01/24-01/3
URBROJ: 2170-8-05-24-8
Kraljevica, 26. rujna 2024.


                               GRADSKO VIJEĆE GRADA KRALJEVICE
                                        PREDSJEDNIK
                                      Božidar Sotošek, v.r.
